Cecilia Bergoboy
Que las
runas
te murmuren
el secreto
Cecilia Bergoboy
Que las runas
te murmuren el secreto
Dirección Nacional del Autor.
Número de expediente: 179981
Diagramación: Román Mazzilli
Indice
Dedicatorias 9
Prólogo. Presentación a la primera edición del libro 10
Primera parte
El futharc un pórtico maravilloso 14
Mi aproximación al futharc 16
Runas, trazos mensajeros 18
Runaspostas 20
La energía de las letras 22
Cómo elegir un juego de runas 22
El conocimiento está en los árboles 24
Las tres iniciaciones de Odín 25
El cuerpo, vehículo de la energía de las letras 28
Segunda parte
Octeto 1
Recorrido por el primer octeto 32
Fehu, la abundancia de dar y recibir 33
¿Podría decirme dónde queda la felicidad? 35
Uruz, la fuerza de la iniciación 38
Thor, la fuerza de un gigante 41
Encontrar el modo de dar tu flor al mundo 44
Ansuz, en un principio fue el verbo 49
La ruta de la palabra 51
Raidho, el viaje hacia mi destino 54
Kaunaz, el ojo de Dios 57
El orden, otra manera de ver 59
Gebo, el regalo de una pareja equilibrada 63
Wunjo, un lugar de llegada para mi alegría 66
Maestro 68
Octeto 2
Recorrida por el segundo camino de ocho letras,
de la granizada al sol 70
Hagalaz, el arma de los gigantes de la escarcha 73
En las manos de Dios 75
Naudhiz, la maestría que da el dolor 78
Pobrecita 81
Isa, el hielo. El silencio del movimiento 84
Escuchando los árboles 86
Jera, la paciencia de sostener un ciclo 89
Aprendiendo a pedir ayuda desde un buen lugar 93
Eeihwaz, muerte y transformación en el corazón
del futharc 95
Hacer beneficencia o promover el intercambio 98
Perdhro, el secreto se oculta en nuestro corazón 103
Algiz, la oportunidad de decir no 107
Sowilo, un camino hacia el Sol 110
Momentos 112
Octeto 3
Pasaje por las últimas ocho runas 114
Tiwaz, reposando en la fe 116
De regreso al sí 118
Berkano, el coraje de lo femenino 120
Ehwo, un paseo que enlaza universos 123
Mannaz, la raza humana 126
Laguz, un cuerpo de agua 131
Ingwaz, la potencia de un comienzo 134
Crisálida 137
Dagaz, la irrupción de la luz 140
Claroscuridad 142
Othalaz, el liderazgo: un estado que viene de la
acción de los ancestros 146
Tercera parte
Visión del pórtico 152
Que las runas te murmuren el secreto 159
Runas, un ritual comprometido o la abundancia
de lo pequeño 161
Cómo extraer las runas 163
Interpretación de una tirada 164
Descripción de otra tirada 168
Diferentes formas de tirar las runas 171
Creando el recorrido 174
Dedicatorias
A mi hijo, Luis Pablo, maestro en mi vida espiritual.
A mi esposo, Daniel, primer transcriptor amoroso y paciente de mi tarea.
A mis padres, generadores de mi historia.
A mis alumnas, colaboradoras y compañeras de ruta, entre
ellas Carmen Avila.
A Pablo Runa, mi maestro de runas y camarada de investigaciones.
A Alcira Merayo, maestra de paciencia, de fuerza y del
“Sistema conciente para la técnica del movimiento”.
A mis amigas y colegas de sendero, Marta Especel, Susana Dodiuk, Estela Lerner y María Padilla.
A Daniel Passerman, amigo y reparador de entuertos cibernéticos.
A Silvia Cañaveral con la que transitamos encuentros gramáticos, que hicieron posible esta nueva edición del libro
9
Prólogo
Presentación a la primera edición del libro
Ante todo agradezco a Cecilia permitirme el honor de hacer esta presentación de su libro.
Es algo que me da verdadero gusto; de modo que voy a tratar de explicarles cuáles son las razones por las que me gusta
presentarles este libro.
Hay dos clases de ceguera, la ceguera de los ojos y la ceguera del alma. Esta última, está bastante más extendida que
la primera, como Uds. saben.
Lo que yo les aseguro es que Cecilia, si bien padece la ceguera del cuerpo, tiene, en compensación, la visión del alma.
Y ¿qué diferencia hay entre la visión de los ojos del cuerpo y la de los ojos del alma?
La visión de los ojos del cuerpo depende de una fuente de
luz exterior, si no hay luz, no hay visión. En cambio, los ojos
del alma iluminan su objeto, y tiene la virtud de contagiar esta capacidad iluminante.
Uds. quizá se preguntarán cómo sé que Cecilia ve con el
alma.
Aquí es donde entra en juego su libro. Porque cuando lo
lean, o lo escuchen, verán que está escrito a partir de una
fuente de luz interior, y que, siendo así, ilumina.
De modo que me gusta presentar este libro, en primer lugar, porque ilumina, y exige, y promueve la visión del alma.
La segunda razón por la que me gusta presentar este libro
es que lo ha escrito alguien que habita por aquí, en un barrio
de Buenos Aires, cerca de la plaza Irlanda, en la República
10
Argentina, en la que será próximamente la Confederación Latinoamericana.
Es decir: este libro no surge de una traducción mecánica,
ni de la gélida pluma de algún inglés perdido en un suburbio
de Londres; sino de la interpretación viva de alguien de acá.
Lo que supone un trabajo de apropiación intelectual y vital;
con el consiguiente enriquecimiento para nuestra cultura latinoamericana.
Este libro no es un refrito de párrafos copiados de libros
ajenos, sino una asimilación profunda de un lenguaje simbólico generado por una lejana y antigua cultura, pero enfocado
con los ojos de plata de un alma argentina.
Esa es la segunda razón.
Y la tercera razón por la que me gusta presentar este libro
es que trata acerca de un sistema simbólico.
Y un libro escrito desde el corazón acerca de un sistema
simbólico no es poca cosa. Es una muestra de la más alta sabiduría de la que somos capaces los seres humanos.
Es un libro sobre runas, el sugerente alfabeto inspirado en
los árboles. Un alfabeto en el que las letras no son meros signos, sino que abren su arcón simbólico a todos aquellos que
osen destrabar la cerradura.
“Las runas son un sistema simbólico”: reparemos en que
esta frase carece de sentido para la cultura que pretende dominarnos.
¿Qué es un sistema simbólico?
Un sistema simbólico es como una escalera que apoyándose en la tierra se levanta hacia el cielo. Las runas son una escalera de 24 peldaños al cielo; el Zodíaco es otra, de 12; el Árbol de la Vida otra, de 10; el I Ching una más, de 64; el Zo11
díaco maya, una de 20.
Los sistemas simbólicos constituyen una posibilidad de
movernos por la vertical de la sabiduría y la belleza; tal vez la
única.
La cultura que pretende dominarnos, en cambio, repta por
la horizontal del poder y no ve en los lenguajes simbólicos
otra cosa que instrumentos de su voluntad de poderío.
Por el contrario, un sistema simbólico es un idioma; pero
no para comunicarnos entre nosotros, sino para comunicarnos con los dioses. Es la manera de facilitarle a los dioses la
comunicación de sus mensajes. Por sus peldaños desciende y
asciende nuestra alma.
Es cierto que, por más bellos que sean, los sistemas simbólicos no nos llevan justo hasta la morada de los dioses; pero
nos dejan cerca; tan cerca que, entonces ellos, cuando quieren, admiten descender hasta nosotros y rozarnos el alma con
el fuego sagrado.
Por eso será poco útil leer este libro para aquellos que tengan el alma deshidratada, el corazón “light”, clausurado el
gesto del amor, o archivado el sueño de su vida. En cambio,
será nutritivo para los que, con el genial Marechal estén dispuestos a emprender “el descenso y el ascenso del alma por la
belleza”, y con el gran Macedonio tengan la sospecha de que
“no toda es vigilia, la de los ojos abiertos”.
Jorge Bosia
28-10-2002
12
Primera parte
13
El futharc, un pórtico maravilloso
Definición de la palabra puerta:
PORT, familia de una raíz indoeuropea: *per : “Atravesar.”
En griego, peirein: “traspasar,” “atravesar agujereando,” de dónde proviene poros: “conducto, pasaje,” y peroné:
“toda punta que atraviesa un objeto, perno de fijación, y por
comparación, “el más delgado de los dos huesos de la pierna.”
En latín:
1) portus “pasaje” y en particular “entrada de un puerto”
y en latín clásico, “el puerto” propiamente dicho, de donde
provienen opportunus, literalmente, “que empuja hacia el
puerto,” de donde, en latín clásico “cómodo, ventajoso” y su
opuesto importunus “ literalmente “sin puerto,” “de acceso
difícil, inabordable, enojoso.”
2) porta “abertura,” en particular “puerta de la ciudad,”
de dónde en bajo latín portarius “portero.”
3) porticus “pasaje cubierto sostenido por columnas.”
4) Portare, portatus “llevar (sobre los hombros, en animales, carros, o embarcaciones)” de dónde, apportare, “llegar a un puerto,” aportar, “llevar hacia”; comportare “llevar en el mismo lugar”; deportare “llevar de un lugar, a
otro”; exportare “llevar fuera de”; importare, “traer, desde
fuera llevar dentro”; reportare, literalmente “llevar hacia
atrás,” reportar, informar; supportare “transporta en subida;
y del bajo latín transportare “llevar a través.
14
Lo que antecede está traducido del francés y extraído del
LE ROBERT, Dictionnaire etymologique du français
(Diccionario etimológico del francés, LE ROBERT )
También me pareció interesante lo que decía el Breve diccionario etimológico de la lengua española de Guido Gómez de Silva:
Puerta “vano por el que se puede entrar a un cuarto o a
un edificio; estructura móvil con la que se puede cerrar este
vano; medio de acceso, o entrada.” Del latín porta “puerta,
entrada, abertura; puerto de montaña, depresión o boquete
que da paso entre montañas; estrecho, paso angosto que une
dos mares.” Del indoeuropeo per “conducir, atravesar.”
Portal “galería o soportal que está por fuera de un edificio; entrada.” Ver “puerta.”
Se mencionan las palabras: pasaje, abertura, llegar a un
puerto, portar o llevar, conducir, atravesar, medio de acceso o
entrada a…, vano por el que se puede entrar a…, estructura
móvil por la que se puede cerrar.
Todo alude a la estructura del futharc o alfabeto rúnico.
Atravesar el futharc, dar ese paso entre montañas, confiar
sin ver, construir ese pasaje dentro de mí y recorrerlo, continúa siendo mi desafío.
Al ir acompañando a otras personas por ese paso entre picos montañosos, blancos y helados gigantes, voy aprendiendo
a pasar yo misma.
Vamos paso a paso, dejando que las runas tomen forma en
nosotros.
15
Vamos, atentos y concientes.
Vamos dejándonos investir por la energía de las letras.
Los convido a caminar, de poros abiertos, por este maravilloso pasaje.
Mi aproximación al futharc
Las runas llegaron a mí, casi como un juego inocente. Estaban en un lugar de mi casa y yo las consultaba sin saber, sin
conocer su verdadero significado. Después de muchos años,
realicé una investigación profunda acerca de este oráculo.
Las runas conforman un sistema que antes de ser alfabeto,
fue oráculo. Las utilizaban antiguos pueblos vikingos para decidir estrategias frente a la guerra o a ituaciones comunitarias.
Fui descubriendo una a una cada respuesta, fui trabajando
con mi cuerpo la postura que correspondía a cada letra y cada
letra me devolvió una emoción, un mensaje.
Runa significa secreto y hoy, las runas, me siguen revelando sus secretos.
Sé que todos poseemos una sabiduría interior que nos guía;
también sucede, que a veces, nos hallamos desconectados de
ella. La misión del oráculo, en este caso las runas, es reconectar a la persona con ese lugar guía.
Cuando preciso clarificar algún tema para mí o para otro,
necesito deshacer los ruidos externos, los ruidos de la calle y
los que se producen por los propios pensamientos.
Si quiero obtener una respuesta reveladora, preciso centrarme en la pregunta, despejando de la mente todo aquello
que no sea el momento presente. Es por eso, que me resulta
16
indispensable hacer un aquietamiento antes de abrir la pregunta. Ese aquietamiento significa conectar con lo sagrado
que habita en cada uno de nosotros. Cuando he logrado un silencio de otros temas y he conseguido enfocar la pregunta,
llega el momento de hacer la tirada.
En mi opinión, la tirada tiene como partícipe fundamental
al consultante. Es él quien elige las respuestas guiado por su
intuición. Es él quien elige las runas que responderán a sus
preguntas.
Mi misión, en esta ceremonia, es hacer la traducción de lo
que el oráculo nos está diciendo.
Las runas tienen la posibilidad de bajar a la materia lo sagrado de la respuesta. Así, me adentro en el secreto de la persona, sin juzgar, sin aconsejar sólo interpretando el mensaje
que la runa propone. En ese momento, pido al consultante que
trate de asociar esa respuesta, que proviene de un pueblo antiguo, de un pueblo guerrero y lejano, con los acontecimientos que son motivo de su consulta. El enhebrado es perfecto,
claro y evidente.
El sentido de la tirada es señalar siempre caminos de evolución, ya que las runas constituyen un pórtico de autoconocimiento traspasado el cual, la persona amplía su conciencia
acerca de lo que está sucediendo.
El futharc o alfabeto rúnico está compuesto de veinticuatro
runas o letras rúnicas, dispuestas en 3 caminos de ocho. Estos
caminos se relacionan entre sí formando un sistema que va
mostrando las distintas energías que actúan en el universo y
en la vida de los seres humanos.
El objeto de hacer una tirada es comprender lo que la vida
nos está pidiendo en el momento presente, comprender cuál
17
es la acción evolutivamente correcta para nuestro ser y poder
observar las situaciones que se nos van presentando como desafíos, como oportunidades de ser mejores cada vez.
Ese es el secreto de las runas. El secreto habita en nuestro
corazón.
Runas, trazos mensajeros
El alfabeto rúnico, se llama futharc.
Este es su nombre, porque las primeras letras de dicho alfabeto, son: F, U, TH, A, R, C.
runa significa también: secreto, y este antiguo alfabeto, fue
oráculo antes todavía de ser utilizado para la escritura.
Los trazos de cada letra, son verticales y oblicuos. No existen trazos curvos, tampoco horizontales.
Si observamos el alfabeto futharc notaremos en el trazado
de la mayor parte de las letras, ángulos que se cierran como
posibilidades que se bloquean, que se desaconsejan, que terminan en un “no”, y ángulos que se abren como pliegues
abiertos, que amplían posibilidades, que abren perspectivas,
que muestran caminos de acción.
El diseño de cada letra tiene íntima relación con su mensaje. Existen algunas runas que poseen una doble lectura según
salgan derechas o invertidas al realizar una tirada.
Los vikingos fueron pueblos guerreros, marciales, de decisiones contundentes. Esta forma de ser quedó plasmada en sus
misteriosas letras llamadas runas.
Cada runa es una fotografía diagnóstica del momento en
que se tira, mostrando al que consulta ciclos, posibilidades,
18
certezas o inconveniencias para su proceso evolutivo. Cada
runa retrata situaciones de vida de esa persona y se constituyen en partes del camino del héroe, que somos nosotros mismos en nuestro recorrido vital.
En nuestra ansiedad por conocer el futuro, los seres humanos, nos hemos preguntado siempre ¿qué nos pasará el día de
mañana?, ¿qué resultará de tal o cual situación de nuestra vida? Estos tiempos de turbulencias, de cambios, de transformaciones, nos llevan obligatoriamente a concentrar nuestra atención en el momento presente de un tiempo infinito.
Para ayudarnos a soportar aquello que no sabemos ni podremos saber tejemos hipótesis y conjeturas acerca de la concordancia entre nuestro presente, nuestro pasado y nuestro futuro. En estos tiempos de movimientos, transformaciones y
turbulencias, los seres humanos buscamos una voz, una vibración, un sonido, una letra que nos facilite la captación de la
sabiduría infinita. Ese mensaje viaja hacia nosotros a través
de diferentes canales.
Para mí, las letras van cruzando el puente del arco iris desde la morada de los dioses hasta la morada de los hombres.
En cada tirada, las runas me siguen murmurando su secreto,
armando rompecabezas desde el caos hacia la comprensión de
cada situación que me muestran.
Para que cada pieza sea colocada en su lugar, necesito abrir
mi voz a la confianza, respirarla pacientemente, y aguardar la
vibración del sonido de cada palabra. Con gran asombro de
mi parte, las palabras se ubican cada una en su lugar, a través
de mí y más allá de mí, permitiéndome armar delicados bordados, encajes mandálicos que muestran el núcleo de lo que
sucede y los posibles caminos que nos permiten entender los
19
“para que”.
Llegado a este punto de profundidad en una tirada, la pregunta de: ¿qué me sucederá con mí futuro?, empieza a disolverse naturalmente. Con simplicidad lo que crece es el centro
del mandala, que representa la sabiduría para nuestro accionar
de hoy.
Esa sabiduría, como centro, irradia su fuerza de tal modo
que barre con todas las quejas y todos los temores acerca del
futuro.
La armonía llega en forma de alivio cuando gira el caleidoscopio de las palabras y el centro acomoda las sugerencias.
Reina así un nuevo orden que encadena los mensajes. Recién entonces, llega el momento del agradecimiento. Las letras vuelven a cruzar el puente del arco iris desde la morada
de los hombres hasta la morada de los dioses. Se cierra allí un
tiempo sin tiempo y se vuelve entonces al transcurrir cotidiano. Respetuosamente concluye el paréntesis, bajando la delicada tapa de una caja de música, que guarda un secreto entre
dos.
Runaspostas
El sentido de que hoy en pleno siglo veintiuno, consultemos las runas es procurar el enhebrado de nuestras acciones
con la evolución. El famoso héroe de las zagas mitológicas vive en cada uno de nosotros y el auténtico heroísmo, hoy, consiste en manifestarnos como seres espirituales, encarnados en
nuestro tiempo.
La contundencia del oráculo rúnico nos ofrece la posibili20
dad de decidirnos a una acción correcta, o sea a favor de la
evolución espiritual.
Cada letra rúnica es un trazado misterioso. Correr el velo
de su significado trae, a la buscadora de respuestas que soy,
una tarea que va apareciendo a lo largo del trayecto. Se trata
de ir más allá y adueñarse de un tesoro secreto, que está oculto en el dibujo original de nuestra huella.
Las runas son algo más que un diseño, son algo más que
deshojar la margarita, son algo más que un esperado futuro.
Las runas son postas en el camino del héroe. En cada posta la
vida nos propone un desafío, y a cada momento el aprendizaje se renueva.
¿Pero acaso es posible investigar acerca de las runas como
algo que sucede por fuera de cada uno de nosotros? Decididamente mi respuesta es: no.
Cada runa es parte nuestra como si fuéramos nosotros mismos el futharc o alfabeto rúnico. La vivencia propia nos ayuda a comprender el mensaje de cada signo, a darle encarnadura para luego, a partir de la propia experiencia, ayudar a otros
a desenredar la madeja de su situación.
Fui descubriendo que me es muy útil explicar la energía de
cada runa con posturas corporales. Si permanecemos con toda conciencia en la forma aparecerán contenidos inesperados,
que llegan a nuestro saber desde lugares desconocidos.
Desde los velos que se descorren frente a nosotros llega la
luz, filtrada por delicados encajes, hasta que se abre el momento del darse cuenta. Entonces, giramos el caleidoscopio y
se ordena, por un momento, nuestro ámbito.
Así permanece este nuevo orden, hasta que caiga la próxima piedra que alborote el agua de nuestro lago interior.
21
La energía de las letras
Muchas veces me he preguntado cuál es la relación que
hace que este sistema de letras funcione como un oráculo. Lo
que comprendo hasta hoy, es que el diseño de cada runa, su
trazado particular, no es caprichoso. El dibujo de cada letra
significa traer a la materia, plasmar una energía, la energía
guerrera de estas letras.
He trabajado cada trazado con una postura corporal, imitando con el cuerpo el dibujo de las letras. En ese momento se
me hace claro el vínculo entre la forma rúnica y su respuesta
oracular.
A medida que me voy adentrando en este sistema alfabético, se me van revelando las relaciones entre las letras. En la sucesión del alfabeto aparecen runas opuestas y a la vez complementarias, que nos muestran una situación y luego su complemento. A ellas le sigue una tercera runa que constituye una síntesis de ambas. Este esquema se va reiterando, igual que en la
vida cuando se nos presenta la oportunidad de sintetizar nuestros aprendizajes, observándonos desde un lugar de totalidad.
El pasaje por cada letra del futharc me remite al recorrido
de mi propia vida como si este alfabeto conociera mi pasado
y mi presente, escribiendo con mágicos trazos que provienen
de una sabiduría cósmica.
Cómo elegir un juego de runas
Lo más importante para elegir, en mi opinión, es el trazado de las letras. Esto es así, porque los signos traen el mensa22
je. Los glifos (signos) están constituidos por trazos fuertes,
verticales u oblicuos, y no se ven en ellos líneas curvas ni horizontales.
Existen alfabetos rúnicos posteriores, a los que se les ha
agregado otros signos. En lo personal, he elegido trabajar con
las letras más antiguas, con el alfabeto tradicional de veinticuatro signos rúnicos.
El material sobre el que están grabadas o pintadas las letras
lo elige cada uno. Algunas personas prefieren confeccionar
ellas mismas sus propias runas, tal como lo hacían en la antigüedad. Las he visto realizadas en madera, en cerámica, en
piedra e incluso una versión muy original trazada sobre habas
secas. Me gustan más las runas hechas con materiales nobles.
Solo hay que tener en cuenta un detalle: que todas las fichas
sean de igual tamaño y forma. Además, no podemos olvidar
que tienen que ser rectangulares u ovaladas para que en el momento de la tirada podamos leerlas derechas o invertidas.
Después de elegir un juego de runas que nos sea afín, vamos a necesitar conectarnos con ese material. Para ampliar la
conexión, recordemos que nosotros mismos somos puentes de
luz, puentes de amor, puentes de energía; recordemos que el
cielo y la tierra se mezclan en nuestro vehículo corporal; recordemos que la antena que somos transmite palabras habladas desde una sabiduría más allá de nosotros.
Entonces, recién entonces, juguemos con las runas, armemos el alfabeto futharc según su orden, encontremos relaciones entre los dibujos, en fin, tomemos contacto con ellas.
Luego pidamos permiso al universo para hacer preguntas.
Sabremos si estamos preparados al extraer una runa y verificar la respuesta.
23
Poco a poco iremos reconociendo ese vínculo, que va a reflejar nuestro vínculo con lo sagrado. Con la práctica y el
tiempo, acompañados por una profundización en los senderos
de la conciencia, las palabras se abrirán paso a través de nuestra voz y acudirán en el momento propicio.
Palabras-llaves abren compuertas de entendimiento.
La voz que cura busca coincidir con un oído atento y abierto.
La gran comunicación puede hacerse presente si permanecemos en lo medular de nuestro ser.
El alma busca precisar la dirección del camino. La personalidad, que a veces no alcanza a comprender, sufre y pregunta: ¿por qué a mí?
La respuesta aparece en forma de signos rúnicos sobre un
paño.
La traducción del mensaje exige el destierro de la crítica y
la apertura hacia la posibilidad de una acción evolutivamente
correcta.
El poder de transformarnos siempre queda en nuestras manos. Entonces, sobreviene el alivio de sostenerse. A la vez,
una gran responsabilidad por nuestro propio destino, se hace
presente.
Es así como la vida nos lleva a encontrarnos con nuestras
fuerzas esenciales y a reconocernos enteros, únicos, escuchadores atentos de la gran voz.
El conocimiento está en los árboles
Antiguas leyendas celtas nos cuentan que los tesoros están
escondidos en los bosques. Por fin, comprendí que ese tesoro
era el conocimiento. Los pueblos vikingos lo simbolizaron a
24
través de un fresno mítico llamado hyggdrassil.
Erase una vez un fresno llamado hyggdrassil. Este árbol, el
mejor de todos los árboles, era el lugar donde habitaban los
dioses. Las hermosas ramas de hyggdrassil se extendían más
allá de todos los mundos.
Hyggdrassil está sostenido por tres fuertes raíces. Pueblan
este árbol ardillas, pájaros y ciervos. Sus raíces abrevan en
tres fuentes en las que Odín, padre de la mitología vikinga, recibe sus tres iniciaciones.
La creación sigue creando en mí a hyggdrassil. Hay veces
en que pequeñas ardillas me recorren contándose risueñas sus
secretos. Otras veces, siento el revuelo de los pájaros en mis
manos. Y otras, se me presenta Nidhöcc, la mítica dragona, que
igual que a hyggdrassil me roe las raíces hasta hacerme crecer.
Como Odín continúo buscando el tesoro que se halla al
cruzar el puente del arco iris. Como Odín, dí mi ojo a cambio
de sabiduría y miré mi propia sombra. Como Odín en el árbol
sacrificial, dejé morir viejas creencias que desangrándose me
abandonaron.
En la oscuridad me esperaba un conocimiento desconocido. Así fue como crucé maravillada el portal, que abría un
nuevo camino hacia lo mejor de mí.
Las tres iniciaciones de Odín
En la visión del mundo runa existe un gran árbol maravilloso. Ese árbol mítico, llamado hyggdrasil, es en realidad un
lugar interno en cada ser.
Cualquiera de nosotros podría identificar a la mítica drago25
na Nidhöcc royendo con vehemencia nuestra raíz, causándonos dolor y haciéndonos crecer a la fuerza. Cualquiera de nosotros podría ponerle nombre a las ardillas cuenteras que nos
recorren a veces, o a los pájaros-sueños que nos marean con
sus vuelos y gorjeos hasta causarnos vértigo.
Pero veamos lo que sucede cuando nos vamos más profundo dentro de nuestro ser, hasta llegar a la raíz de nosotros mismos.
Si pensamos en la zaga de Odín, podemos escuchar su historia como un cuentito, como algo que le sucede o le sucedió
a otro y que nada tiene que ver con nosotros. Otra posibilidad
es relacionar esas iniciaciones con sucesos que han dejado
huella en nuestra existencia.
La primera iniciación de Odín aconteció en la fuente de
Mimir. Este es el nombre de un gigante, guardián de la fuente de la sabiduría y de los antepasados. Mimir, como lo es la
vida, es sumamente responsable de su misión. Cuando Odín
se acerca a dicha fuente para beber de ella, el gigante Mimir,
se lo impide. Odín insiste, pero es inútil, no lo logra. Solamente le será permitido abrevar de esa fuente, si entrega al gigante uno de sus ojos. Visto que ese es el único camino, Odín
entrega a Mimir un ojo a cambio de sabiduría.
Entonces, podemos pensar que al quedar con un único ojo,
Odín logra la mirada de la unidad, la mirada del tercer ojo, es
decir, la mirada más allá de la visión física. Estoy hablando de
una mirada interna desde un lugar trascendente, con la cual
podríamos, si quisiéramos, desocultar nuestra luz y también
nuestra sombra. Esta posibilidad de observar en nosotros lo
que está oscuro, rechazado o negado, es la semilla de una profunda transformación personal. Esos aspectos de uno mismo
26
que no desearíamos ver, ni nombrar, sólo pueden ser observados con el único ojo de Odín, que representa la mirada de la
totalidad. Esta conciencia también implica un reconocimiento
agradecido a nuestros padres, quienes nos precedieron en la
encarnación y que forman parte, como antepasados, de esta
fuente.
Esta manera de entender el primer portal iniciático abarca
la entrega de una porción de densidad material y la obtención
de una posibilidad espiritual que se amplía. El acto de iniciación implica dejar atrás la materia densa, ofrendándola. El valor obtenido, en cambio, es incalculable. Se trata de una sabiduría más allá de la encarnadura, que atraviesa la medida de
la polaridad y se aloja con su ojo en el corazón energético.
Poder ver con los ojos del alma es un lugar al que se arriba, y como decía un príncipe niño que conocía la fuente de
Mimir “...lo esencial es invisible a los ojos…”.
La segunda iniciación de Odín transcurre en la fuente de
Jwerguelmir. En este lugar existen tantas víboras rezumando
veneno, que “ninguna lengua puede contarlas”. Este es el sitio
elegido por nuestro héroe para clavarse nueve días y nueve noches en el hyggdrasil, desangrarse y dejar su condición de héroe humano para adquirir la categoría de dios de las runas, la
palabra, la poesía y la elocuencia. Así es como la sangre de
Odín cae hacia la tierra, atraviesa el veneno y llega hasta teñir
las runas, que se hallaban enterradas debajo de las raíces de
hyggdrasil y perdidas para la humanidad. En ese momento iniciático Odín deja su encarnadura, y la humanidad rescata una
sabiduría que se vuelve accesible gracias a su decisión.
Podemos relacionar esta segunda iniciación de Odín con
las sucesivas muertes y renacimientos, que cada uno de noso27
tros experimentó a lo largo de su vida. A veces, dejar caer antiguos ropajes inútiles para abrirse a una autenticidad que desea aflorar es un acontecimiento corriente. La vivencia de morir y renacer a partir de nuestra llegada al mundo físico se reitera y nos da la experiencia sacrificial de una entrega que implica dolor y aporta conciencia. Esta es la segunda fuente que
nutre el saber rúnico.
La tercera y última iniciación de Odín sucede en un sitio
muy diferente a los dos anteriores. Se trata de una raíz que se
eleva al cielo y llega a la fuente de Urd, donde habitan las nornas, seres elementales que tienen el dominio del tiempo y del
destino de los hombres. Esta fuente de agua sagrada blanquea
e ilumina todo a su alrededor. Odín toma posesión del lugar y
se apodera del destino y del tiempo de los seres humanos.
Funda aquí la morada y el tribunal de los dioses, sitio al que
se llega atravesando el puente del arco iris.
Habiendo logrado la mirada interna desde un lugar de unidad, y habiendo experimentado el dolor de crecer en conciencia, parece que estamos en condiciones de acompañar nuestro
destino, habilitando para ello la morada de los dioses, o sea,
nuestro corazón.
El cuerpo, vehículo de la energía
de las letras
A través del cuerpo pasan las formas rúnicas y sus mensajes. Moldean significados y ofrecen precisiones acerca de su
diseño. La postura corporal, que corresponde al dibujo de ca28
da runa, nos ayuda a la comprensión de su energía. Existe una
posibilidad de captar y entender, al vivir dentro de la forma,
cada una de las letras rúnicas.
El cuerpo, que enlaza la Tierra y el Cielo, entiende desde
un espacio visceral el secreto.
Cada uno de los que procure una conexión con estos símbolos puede hacer la prueba de permanecer en una postura
análoga al signo rúnico, en contacto consigo mismo. De este
modo, con certeza, le surgirán ideas, reflexiones y asociaciones.
Cabe, después, realizar el enhebrado y unir lo que llega, a
través del puente-cuerpo, con lo que conocemos de cada letra.
Al final de cada runa, propongo una postura corporal que
refleja la energía de ese glifo.
Invito a los lectores a experimentar con estas posturas o a
recrear otras diferentes, según su manera de ver el mensaje de
las letras.
29
30
Segunda parte
31
Recorrido por el primer octeto
A lo largo del primer octeto se suceden: FEHU “F”, URUZ
“U”, THURISAZ “TH”, ANSUZ “A”, RAIDHO “R”, KAUNAZ “C” o “K”, GEBO “G” y WUNGO “W”.
Fehu: desde la fuerza del fuego comunitario que circula por
las venas de la tierra, así como por mis propias venas, con la
abundancia de Fehu, recibo y doy.
Al sentirme parte de un todo, reconozco la fuerza de mi
propio fuego. Encarno la potencia indomable de Uruz y preparo mi iniciación.
Llego a Thurisaz, donde mi fuerza activa gobierna. El dios
Thor me presta su martillo mágico y su puntería colosal para
que yo reconozca que también son parte de mí.
Ansuz: desde el fondo de mi voz nace la palabra, la misma
que vibró en labios de Odín después de beber el mágico elixir.
Raidho: un viaje en carro. Viajo a un destino soñado. Me
pongo en movimiento. Voy.
Haber viajado me da la perspectiva de una nueva mirada,
estoy en Kaunaz. Se abre para mí un horizonte de luz. Me amplío en la mirada del adentro.
Gebo: al fin dos partes de mí se encuentran y logran reconocerse. Se funden en un instante infinito que ofrendo a los
dioses. Gebo es la pareja.
Por último Wungo: planto la bandera de mis metas y concibo la criatura de mis sueños. Llego a la cima y allí me instalo
y me ilusiono. Por un momento siento la alegría del niño...
Así finaliza este primer tramo. Luego la vida me arrojará
bajo la granizada: Hágalas, la primera runa del siguiente octeto.
32
Fehu, la abundancia de dar
y recibir
También llamada Fé, Faiu y Feo. Corresponde a nuestra letra F.
Fehu es una antena que atrae y distribuye energía. Es la primera letra del alfabeto futharc y representa el fuego comunitario, la alegría que se comparte, la abundancia que se prodiga.
Su diseño nos muestra un canal vertical que une el arriba
con el abajo y facilita el tránsito desde la unidad a la diversidad y otra vez a la unidad. Los dos brazos de Fehu nos muestran otro sentido de circulación de energía: del corazón hacia
las manos y de las manos entre sí.
Fehu representa el dinero. Es la primera runa del octeto correspondiente al plano físico que nos recuerda la condición de
la vida encarnada. Fehu es energía que circula. Bienes móviles, ganado o dinero que se obtuvo batallando. Fehu es energía que fluye por las venas de la tierra y que deviene en materia. Simboliza al fuego colectivo. Es un bien de todos y que
a la vez nadie puede atrapar.
33
Existe un ritual perteneciente a los pueblos originarios llamado la atadura de los años, que nos ayuda a comprender el
mensaje de Fehu. Al concluir un ciclo, en toda la región, se
apagan la totalidad de los hogares y durante varios días no se
cocinan los alimentos ni se utilizan los fuegos. Todo permanece a oscuras y sin calefaccionar. El día indicado un sacerdote se dirige hacia un lugar sagrado, y allí enciende el fuego
nuevo como si fuera el primer hombre. Con esa reverencia
distribuye un tizón a cada jefe de clan. Estos llevan ese tizón
candente a su tribu y con él van encendiendo el hogar de cada casa. Así recomienza el ciclo. En dicha ceremonia el fuego es un símbolo de abundancia y del carácter colectivo y enriquecedor de la misma. Este es el modo como circula la energía de esta runa.
Cuando Fehu sale invertida, indica que la persona está embarcada en una tarea inútil como querer aferrar el agua o la
arena que corre entre los dedos. Significa energía desperdiciada, despilfarro, malgastar dinero o fuerza vital. También puede tener que ver con pensamientos circulares situación que se
conoce como “el rumiar de la mente”, lo cual es de por sí un
desperdicio de la fuerza mental. Puede señalar despojo de dinero o pérdidas cuantiosas de bienes móviles.
Fehu, primera runa del alfabeto, contiene el impulso del
inicio, el empuje de lo que empieza. Esa potencia es alimento
para todos y también se sostiene con la fuerza de toda la comunidad.
Postura corporal
De pie con los pies juntos, sentimos la verticalidad.
34
Los brazos se elevan por el frente y se dirigen hacia el cielo y hacia adelante. Las palmas de las manos están enfrentadas y la cabeza un poco levantada.
Observemos que tanto las manos como la cabeza y la mirada, van hacia lo alto y hacia delante.
¿Podría decirme dónde queda la felicidad?
Hace muchos años conocí una persona que preguntaba a la
gente por la calle: ¿Por favor, podría decirme dónde queda la
felicidad? La pregunta era formulada rápidamente, como si se
tratara de la averiguación de una dirección. Las respuestas
eran tan variadas como inverosímiles: “yo no soy de aquí”,
“no conozco el barrio”, “no tengo ni idea”, etc. Casi sonaba
divertido observar la poca atención que las personas otorgan
a las palabras que aparentemente escuchan, y cómo cobra importancia, en cambio, el gesto o la manera de formular la pregunta.
Me sigue interesando saber en dónde está la felicidad, pero con certeza no se halla en el aire que flota entre seres que
no logran oír a otros.
En mi experiencia cotidiana como persona ciega, advierto
que el escuchar tiene mucho de comprometerse, de poner toda la atención en ese momento y en ese lugar. El apuro del
adentro que se inventa en la gran ciudad o tal vez también en
otros lugares internos, prioriza la velocidad y deja de lado el
intercambio de energías. De eso se trata el saludo: unas pocas palabras que hacen sentir la presencia de otro ser humano
que también transita por esos caminos.
Resulta bastante frecuente que personas mayores ofrezcan
35
ayuda a los ciegos por la calle. En estas ocasiones se suele vivir un real diálogo de almas. Lo que más me gusta en estos casos es preguntar a los mayores por sus experiencias de vida,
anécdotas y recuerdos. Trato de desviar la conversación hacia
esos temas y siento que entonces florecen las palabras, se hace presente la pasión y hago mío el compromiso de escuchar.
Es así como la atención atenta vuela como una mariposa, a
veces se posa sobre mí y a veces sobre otros, y a cada cual nos
toca abrirnos a su aleteo y aceptar gustosos su presencia. Sólo el apuro del adentro quiebra el frágil cristal del amor de estar presente en el momento presente y desperdicia una delicada posibilidad de encuentro que, por su simplicidad, disimula
el gran secreto de la sonrisa de los ángeles.
Y entonces, ¿dónde queda la felicidad? Tal vez en el instante de un encuentro, en la oportunidad de dar, de ayudar
desde la experiencia personal, de regar con amistad o con
agradecimiento el trayecto que compartimos. A veces, ese comienzo de tejido entre dos nos dura hasta que nuestros múltiples requerimientos nos lleven a atender otras cuestiones. A
veces, el recuerdo de una sonrisa queda tierno en algún rincón
del corazón. A veces, nos queda el sabor amargo de un rechazo o de una incomprensión apresurada huyendo de no se sabe
qué.
Pero entonces, ¿dónde queda la felicidad? Seguramente
que ella se encuentra en un tiempo presente, demorada en un
instante infinito, iluminada y fugaz. Sorpresivamente la encuentro escondida en las cosas más sencillas o también en las
más complicadas de entender o de vivir. Está agazapada en
cada pequeño o gran logro, en cada darse cuenta, en cada sí.
Es veloz y cambiante, pero su aroma persiste en el tiempo, en36
tibiándonos el corazón.
Salir al encuentro de la felicidad, con lo mucho o lo poco
que hayamos caminado, es permanecer disponible, abierto al
gran encuentro. Siento que la meta es el camino, y el domicilio buscado consiste en acompañarme con lo mejor de mí, suceda lo que suceda. Si consigo generar ese acompañamiento
y disfrutar el día a día, habré comenzado a responder aquella
famosa pregunta.
37
Uruz, la fuerza de la iniciación
También llamada Ur o Urs. Corresponde a nuestra letra U.
Uruz es la segunda letra del alfabeto rúnico tradicional.
Representa al uro o buey salvaje, animal de fuerza indomable,
extinguido en los bosques hace ya muchísimos años.
La única forma de domesticar al uro es matándolo, por eso,
Uruz es runa de sacrificio cuando sale invertida.
Uruz indica fuerza y sabiduría. Uruz apela a la reserva individual que nos habita, a ese fuego propio. Uruz se alimenta
de la fuerza de la tierra que asciende por sus cuatro patas. Esta potencia permite a Uruz embestir, perseverar y concretar
sabiamente.
En las antiguas tribus vikingas la matanza del uro era parte de un ritual iniciático. Se mandaba a los adolescentes de la
tribu a matar al uro y si regresaban con él, su adultez quedaba sellada. Era costumbre mojar a los jóvenes con la sangre
del uro y luego comer su carne para incorporar su fuerza, su
potencia viril y su sabiduría.
Su aparición en una tirada nos sugiere recurrir a las potencias del instinto como motor de vida, autoabastecerse y retroalimentarse, cualidades estas pertenecientes al uro.
38
Uruz invertida es runa de sacrificio. Sacrificio no significa
sometimiento a una circunstancia, sino que sacrificio significa hacer sagrado, es decir, elevar una materia densa, ofrendarla para recibir una energía sutil. El uro era el cuerpo del sacrificio; lo que se recibía a cambio de ese sacrificio era el pasaje a la madurez, la integración al mundo adulto.
Cuando sale invertida, la indicación de la runa dentro de la
tirada es dejar de embestir como un salvaje acerca de lo que
se está preguntando. Entonces se necesita reconocer el plan
del alma, deponer el ataque de ira y la ceguera del uro, y dejar de malgastar las energías luchando contra los molinos de
viento.
La sugerencia de la runa es aceptar lo inútil del sacrificio
frente a la contundencia de los dictados del destino. En este
caso lo indicado es la aceptación, confiando en que la sabiduría manifestada guiará nuestra evolución. La comprensión de
la situación sobrevendrá más tarde con la experiencia y la
tranquilidad de una mirada retrospectiva.
Uruz impone una presencia majestuosa. El secreto consiste en aprovechar su energía en el momento cierto y aceptar la
fuerza de las circunstancias como ofrenda a la voluntad del
universo. Lo importante es poder reconocer frente a cada momento, lo oportuno de embestir o lo oportuno de aceptar.
Postura corporal
Abrimos los pies en el ancho de caderas. Bajamos el tronco y los brazos, dejando que la cabeza cuelgue en dirección al
piso.
En esta posición podemos avanzar, golpeando rítmicamen39
te con los pies en la tierra.
Observemos que la fuerza de la postura se halla en los pies
y en las piernas.
40
Thurisaz, la fuerza de un gigante
También llamada Thorn. Corresponde a la letra Th.
La runa Thurisaz está representada por el gigante Thor. Este es un personaje que reúne en sí tres joyas mágicas, que aluden a su excepcional potencia: el martillo mágico de Thor, llamado Miolnnir, que es el elemento a través del cual el gigante concreta su acción; el guantelete mágico, que le permite recuperar el Miolnnir cada vez que lo arroja; y finalmente el
cinturón, que le posibilita la duplicación de su fuerza. Estos
tres elementos mágicos lo identifican con una acción potente,
directa e irreflexiva.
Cuando en las leyendas vikingas se habla de gigantes, en
realidad se hace una referencia a las grandes montañas de aspecto helado e imponente, que se asemejan a gigantes exponiendo su fuerza. Si nos asomamos a este paisaje y lo observamos todo desde nuestra posición de seres humanos, pequeñitos al pie de la montaña, comprenderemos la energía de
Thor.
Thurisaz es runa de curación. No hablamos de una curación que armoniza, sino de una acción desestructurante que
cura destruyéndolo todo para reordenar después la situación.
41
En las leyendas vikingas el dios Thor mata a sus padres. Esto
significa que rompe con estructuras anteriores que, necesariamente, tienen que sucumbir para dar lugar a lo nuevo.
En el caso de que esta runa aparezca en una tirada el pasaje de una situación a otra es violento, sorpresivo o directo.
Con certeza el método que se ha de usar está más cerca de los
hechos que de las palabras. En Thor existe una semilla de acción que crece repentinamente y se expresa con toda la fuerza de un impulso. Este caudal que se desborda como un rugido viene avalado por una experiencia de provisión comunitaria en Fehu y por una fuerza-sabiduría iniciática en Uruz, runas que la preceden en el octeto de la vida física.
Durante la infancia es frecuente observar esta energía en
acción. Los niños suelen encarnar sin falsos pudores dicha
fuerza. En cambio los adultos seguimos otros procedimientos
para adueñarnos de las posibilidades de Thor. Se van reuniendo dentro de nosotros ciertas condiciones que precisan madurar una decisión y, en el tiempo y el espacio propicios, el
Miolnnir sale con toda su potencia a asegurar el cambio. Así
lo siento actuar en mí, precedido por un tiempo lento dedicado al contenido, al detalle de una construcción de hormiguita.
Esa tarea de paciencia en algún momento se transforma en
fuerza incontenible. En el instante indicado la vida me pide
actuar sobre la materia, sobre los objetos, sobre el cuerpo, y
más allá de mí misma y de mi voluntad, la energía de Thor
aparece casi necesariamente. Si no permito que este caudal
aflore y se expanda me siento atragantada y furiosa. Es la encarnación de la runa invertida.
Cuando en una tirada Thurisaz sale invertida toda esa potencia de hacer se vuelve en contra, y el debilitamiento que
42
produce el enojo por no actuar en el momento propicio se hace presente. También aquí aparece el dolor que causa una espina clavada hacia adentro. Es la mirada interior la que provoca ese dolor punzante. Se trata de todo lo negado, lo no reconocido, lo que desearíamos suprimir de nuestra existencia y
que sin embargo constituye la herramienta principal de la curación.
El significado oracular de Thurisaz invertida puede ser tanto mirada interior, como también que todo acto en esa ocasión
conduce al debilitamiento de la situación. En realidad la acción está desaconsejada de todos modos. La sugerencia es observar el paisaje adentro, en quietud, y evaluar, sopesar aún
con la espina clavada y el sufrimiento de ver, los aspectos que
más rechazamos de nosotros mismos.
Si consideramos el futharc como un pórtico de conocimiento, descubriremos —siguiendo en orden el alfabeto rúnico— a Isa, el hielo debajo de Thurisaz, y más abajo a Ehwo,
el caballo, con lo cual obtenemos la secuencia: acción destructiva, inmovilidad - centramiento, movimiento equilibrado.
Hay ocasiones en que nuestro camino nos solicita quietud,
otras veces las circunstancias nos piden acción y puntería. Ese
es el caso de Thurisaz derecha. Se trata de una energía más
allá de nuestras tendencias naturales; más allá de nuestros deseos. Es un momento de necesidad evolutiva. Si logramos situarnos en esta comprensión de “lo que hay que hacer” en el
momento y la situación más propicios, nos sentiremos en paz.
43
Postura corporal
De pie con los pies juntos. Los brazos suben por adelante
hasta quedar paralelos al suelo a la altura de la boca del estómago. Las palmas de las manos se hallan hacia abajo y los dedos mayores unidos, uno sobre el otro.
Toda la intención de nuestra mirada, del centro del pecho,
de la boca del estómago y del ombligo, se proyectan hacia delante en dirección a los dedos que forman la espina o el martillo de Thor.
Observemos la concentración de fuerza.
Encontrar el modo de dar tu flor al mundo
Inexorablemente iba perdiendo visión. Día tras día mi imaginación iba supliendo la imagen. Fantasmas viejos y nuevos
invadían mi cotidianeidad de madre reciente, inexperta y desolada. Un duelo persistente transcurrió durante algunos años:
era mi llegada lenta a la ceguera.
Por fin y gracias a que la naturaleza, al nacer cada día, lo
dispone aparece un punto de luz orientador.
Mi vocación por la lectura, rescatadora de los abismos de
mi infancia, se hallaba desesperanzada. Mi necesidad de leer
que desde niña era casi mi único entusiasmo y mi juego preferido, me colocaba hacia mis veintiocho años en un lugar de
resentimiento con la vida. Frente a este insoportable sentimiento de ira por no poder leer, el río vital me empujaba insobornable hacia lo que verdaderamente estaba destinado para mí.
Algunos llamados, algunas averiguaciones y finalmente
44
una entrevista concertada en la escuela Hadley de Buenos Aires.
Era una mañana cerca de los últimos meses de 1984. Mi
madre me acompañaba. Estábamos a unos pasos del sitio indicado cuando un encuentro causal e inolvidable aconteció.
Un hombre ciego caminaba con su bastón blanco y mi madre
le ofreció ayuda. ¿Cómo podría yo saber que ese hombre hasta ese momento desconocido, sería el señalado por las hadas?
Su nombre: Pedro Rossel Vera. ¿Quién podría adivinar que un
varón me daría a luz por segunda vez? Esa mañana, que coincidimos por un designio perfecto, marcó la hora de mi segundo nacimiento.
El esfuerzo y la alegría tiñeron mi existencia y Pedro fue
para mí, a partir de entonces, nombre de maestro. El gran desafío de descifrar puntos que bailaban bajo mis dedos estaba
planteado. Necesitaba comprenderlos a toda costa. Todo mi
ser estaba abocado a ello, y mi paciencia cultivada como fuerza sostenía mi voluntad. Así fui logrando dar... un paso.
Tenía en aquellos años muchas dudas acerca de casi todas
las situaciones de mi vida. Una de mis pocas certezas era mi
clase de sistema Braille y, como remedio de rescate, la entrevista con mi maestro.
El ansiado reencuentro con la fuerza de las palabras se empezaba a producir y mucho más que eso sucedió.
El latido de la energía vital pujaba en mí, llevándome por
senderos que en esos tiempos se me antojaban laberínticos.
Ahora, desde la perspectiva de mis cuarenta y cinco años veo
claramente mi recorrido, guiado por una Perfección que enseña.
El sistema Braille, su aprendizaje y práctica, me acercó a
45
otras personas ciegas. Ese contacto me enseñó la naturalidad
y la aceptación que estaba precisando para convivir con mi
discapacidad visual.
La vida continuaba y me urgía con planteos nuevos que me
aterraban. La necesidad de subsistir y mi reciente divorcio me
llevaron a vender en la calle a veces medias, a veces golosinas... y una vez más la dirección del gran río vital me pedía
muy a mi pesar que desplegara todas mis fuerzas. Permanecí
en la calle enfrentando mi día a día afuera: mostrándome, saliendo, adaptándome necesariamente a viajar, comprar, salir y
entrar, a vivir con mi ceguera a la luz.
Mientras tanto una fuerte indicación dentro de mí, me conducía al estudio de la digitopuntura. Con mi primera y querida pizarra braille de cuatro renglones fui desgrabando mis clases y comprendiendo algo acerca de mis dones y mis perdones. La medicina tradicional china me fascinaba. Esa manera
de enhebrar el cosmos sanaba algo dentro de mí. A la vez daba dirección al caudal de mis intereses. Me dediqué a profundizar mis conocimientos, a desentrañar los misteriosos caminos de la energía vital y las valiosas ayudas que proporcionan
las hierbas, las manos y las palabras.
A medida que mis conocimientos se extendían, mis carpetas con las lecciones escritas en sistema Braille aumentaban e
iban llenando los estantes de mi biblioteca. El resultado fue
que me convertí en una copista bastante aceptable, aunque la
lectura me sigue todavía hoy dando mucho trabajo.
Continué transitando caminos de autoconocimiento, estudiando e investigando. En la actualidad escribo acerca de un
alfabeto antiguo: las runas. Me sumergí en las runas, pensándolas como alfabeto y como oráculo. El trazado de las letras
46
me sigue apasionando y en mi imaginación las dibujo.
Pasé mucho tiempo sin lograr encontrar un método para
escribir. Tuve una irracional resistencia hacia las computadoras, un temor de arruinar la máquina por mi torpeza. La velocidad de mi pensamiento era absolutamente impar con la velocidad de mi escritura Braille, utilizando mi vieja y querida
pizarra de cuatro renglones. Así, en el año 1998 junto con mi
reciente matrimonio se hizo presente en mi casa su majestad:
la máquina Perkins (máquina de escribir en sistema Braille).
Ella fue testigo y acompañante de mi esposo en sus años de
estudiante universitario y desde esas épocas permanecía sola
y desplazada por instrumentos técnicos más modernos. Pensé
que no sería fácil acceder a este nuevo aprendizaje, sin embargo, empecé a practicar y la vieja Perkins me resultó adorable.
El increíble procedimiento que utilizaba para elaborar mis artículos era el siguiente: escribía en la máquina Perkins una serie de ideas, sin tener tan en cuenta ni la redacción ni los detalles. Luego hacía una lectura en voz alta para mi grabador,
que me escuchaba pacientemente. Oír mi propia voz sin realizar el esfuerzo de la lectura me ayudaba a corregir y volvía
a la escritura Braille, ampliando, recortando y agregando, volviendo a escribir todo hasta ponerme de acuerdo conmigo
misma.
Cualquier persona que escuche este relato pensará que me
refiero a la Edad de Piedra y a veces yo misma lo creo así. El
abordaje de la computación me había sido sencillamente imposible en aquel momento. Me había propuesto en firme emprender únicamente aquello que cautivara mi atención, sin
presionarme; y tal vez el tiempo de entenderme con las máquinas llegaría algún día. Y ese día llegó.
47
Tengo en este momento de mi vida muchas más certezas y
menos dudas. El hilo conductor que guía mis pasos me lleva
hacia revelaciones totalizadoras, susurrándome secretos al oído. Admiro la coherencia insobornable de la Evolución. Pienso en mí misma antes y después del conocimiento del sistema
Braille.
Habiendo adquirido la ceguera en una edad adulta, el sistema Braille significó no solo una ansiada apertura hacia lo
expresivo, sino que funcionó como facilitador de mi rehabilitación. A partir de la aceptación de mi estado de discapacidad
visual, el Braille fue un sendero hacia el despliegue de todas
las posibilidades para el rescate de lo más auténtico de mi ser.
El conocimiento de dicho sistema, mi reconexión con las letras y el hallazgo de una nueva forma de insertarme en la sociedad, fueron un puente que crucé para encontrar la manera
de colocar mi flor en el mundo.
48
Ansuz, en un principio fue el verbo
También llamada ansur o as. Es la cuarta letra del alfabeto
futharc y corresponde a la letra A de nuestro abecedario.
Ansuz simboliza la voz, la palabra, la poesía. La llave de
su trazado abre el pórtico del alfabeto futharc y me introduce
en los caminos no fáciles del conocimiento de sí.
La voz hablada: vibra, cura o maldice.
La voz callada: espera; iluminando comunica con inesperados “darse cuenta”.
En Ansuz la vibración del sonido de cada palabra se materializa. En el transcurso de mi día a día, la voz hablada o silente cobra la fuerza de un conjuro que me protege de los desiertos de afuera y de los de adentro.
Ansuz comunica con los dioses arquetípicos que habitan
dentro de mí.
Comunica mi cabeza con mi cuerpo a través del puente de
mi cuello.
Comunica mi pensamiento con el exterior, plasmándolo
en sonidos, letras, palabras, tonalidades.
Palabras mágicas abrieron mi garganta; fuerzas no conocidas se posaron en mi frente, y condujeron mis manos a una ac49
ción guiada. La fuerza del sonido pasa a través de mí y me recrea dentro de la creación.
Fui aprendiendo poco a poco a espiar la vibración de las
voces que escucho y a distinguir matices, colores y sentimientos; energías diferentes. La voz es como un gesto no disimulado para mí. En la voz se cuelan datos del alma que me llegan silenciosamente, como un secreto murmurado al oído.
Ansuz es ofrecer mi voz al mundo. Cuando Ansuz sale derecha en una tirada, se plantea la necesidad de hablar, comunicar explícitamente pensamientos y emociones. Ansuz encarna a dos dioses de la mitología vikinga: Odín y Loqui. Odín
que es el padre de las runas representa la sabiduría, la elocuencia, la poesía y las palabras mágicas. Loqui, deidad traicionera y mentirosa que se disfraza para cometer todo tipo de
tropelías, representa la palabra que engaña y la mentira, ya sea
que el engaño provenga de afuera o desde el interior de la propia persona.
Cuando Ansuz sale invertida significa llamarse a silencio,
o puede suceder que la energía del dios Loqui circunde la situación acerca de la cual se pregunta y tal vez nos estemos engañando acerca de algo o de alguien.
Ansuz se refiere al chakra laríngeo que representa la autoridad paterna y tiene relación con Odín, padre de las runas. La
comunicación de la que habla Ansuz es con los demás y también con uno mismo. Después de haber abordado un buen diálogo interior uno puede hacerlo con los otros. En un sentido
vertical Ansuz nos comunica con lo divino que llevamos
adentro, o bien con los dioses arquetípicos. De este modo vemos nuestra parte Odín y nuestra parte Loqui.
Los vehículos propiciatorios de dicha comunicación son
50
los mantras y las palabras mágicas. En un sentido horizontal
y después de haber dialogado con lo divino dentro nuestro, se
produce la comunicación con los demás cuyos vehículos propiciatorios son los conjuros y los poemas.
Ansuz abre lo que está cerrado a nuestro entendimiento.
Ansuz cuenta con la inspiración y el aliento divino para el
“ábrete sésamo” de nuestro corazón.
Postura corporal
De pie con pies juntos. Los brazos se elevan por adelante
hasta quedar a cuarenta y cinco grados del cuerpo, en actitud
de ofrecer. Las palmas de las manos hacia arriba y la garganta abierta en conexión con las manos con la intención de dar
la voz.
La ruta de la palabra
Siempre, desde pequeña, me interesaron las palabras. Para
mí la “palabra” tuvo desde todo mi tiempo, un peso y un poder que alimentaba la confianza y el creer.
El sabor de las letras escritas me atraía, y hoy aún las extraño. El sonido de mi propia voz en silencio dentro de mí me
extasiaba, y preferí siempre la lectura o la escucha de cuentos
a cualquier otro juego.
Al quedarme ciega la palabra cobra, en mi vida, un lugar
relevante, y yo diría imprescindible. Esa relevancia aparece
juntamente con el contenido, el tono, la intención y la vibración del sonido de cada una de ellas. Cada vez con mayor claridad se asoma por entre los pliegues de la voz el alma de
51
quien se acerca, y casi es como si pudiera ver de quien se trata. Esa presencia sonora me aporta datos que quizás el rostro
podría, si quisiera, disimular. La voz, en cambio, sale auténtica y reveladora, y puede generar en mí sosiego y confianza, o
inquietud y recelo. En esos momentos en que la intuición es
la reina de mi estar presente se pierde para mi entendimiento
el discurso, y pasa a ocupar un primer plano la vibración.
En el intercambio cotidiano percibo con decepción que las
personas se alejan cada vez más del lenguaje, y que se aferran
a gestos y murmullos de significado incierto. Para nosotros,
personas ciegas que procuramos vivir dándonos un espacio y
manifestando cada uno lo propio, el silencio indiferente o
apurado del resto de los humanos resulta una frustración que
nos deja perplejos. Ante cada pregunta sin respuesta verbal,
ante cada “no sé, no sé, ni idea”, una pesada persiana de incomunicación cae y nos aísla. Una mezcla de impotencia y enojo por no lograr comunicarse se apodera, entonces, de mi personalidad que no quiere abandonar su propósito. Aquí se oculta, como siempre, una posibilidad si es que los seres implicados quisieran aprovecharla. Se trata para nosotros los ciegos
de hacer docencia, o sea, de explicar en unas décimas de segundo lo que necesitamos lo más claramente posible. Infinitas veces recibí respuestas vacías de calor humano, pero también infinitas veces sentí la apertura de un panorama conciente y ampliado ante mí. Me refiero, naturalmente, al sentido de
las palabras y la comunicación entre dos seres.
Voy a referirme a una situación cotidiana para mí: me detengo en una esquina para cruzar la calle y una persona, con
buenas intenciones, me toma del brazo atenazándome con
fuerza para evitar una caída, que en su fantasía podría suceder
52
fácilmente. Mi sensación es que mi enojo no va a permitirme
hablar, pero en un supremo esfuerzo, en lugar de pedirle a gritos que me suelte, que me duele el brazo, que no soy un objeto, que me siento agredida, cosificada, humillada… Pienso de
pronto que esta persona se acercó a ayudarme, y le pido por
favor si me permite tomarme de su brazo, que de ese modo me
siento más segura.
En ese momento puedo percibir que se abre ese maravilloso abanico y se derrite una capa de hielo que paralizaba el vínculo. Entonces suspiro y sonrío, agradecida dentro de mí. A
veces la ruta de la palabra está bloqueada por una cerrazón
impenetrable, y la comunicación no se produce. Entonces, resignadamente, me digo que yo también estuve, por épocas,
muy cerrada, muy obstinada en esquemas de caparazones calcáreos de los que me costó mucho trabajo salir, y aún hoy sigo trabajando en ello.
Mirándome en el espejo de ese pasado, revive en mí la esperanza de nuevas y mayores perspectivas, abiertas como caminos aguardando ser recorridos y habitados.
53
Raidho, el viaje hacia mi destino
Raidho o Rad corresponde a la letra R de nuestro alfabeto.
Significa viaje, un largo viaje en carro. Es encuentro y comunicación con los pares. Comunicación a través de la acción.
Si observamos su diseño vemos que una patita de la R está dando un paso. Está en el aire, con la acción sugerida de
avanzar hacia delante. Raidho es: hacia donde voy, el pueblo,
mi destino o mi objetivo. Estoy decidiendo, en esta runa, trascender la puerta del futharc: salir del lugar en donde me encuentro para buscar activamente, físicamente, la meta que me
he trazado. Se trata de elegir ir al encuentro de otros seres que,
como yo, transitan senderos de vida. Mientras esto ocurre estoy en viaje. Concentro mi atención en ese trayecto, voy disfrutando “el mientras tanto”. Me siento en movimiento.
La acción de Raidho sana. Es considerada runa de curación. Deja un lugar y procura otro a través de la reunión con
los objetivos fijados. Significa: encontrar un estado perdido y
re-unirse con los propios deseos. Nos habla también de búsqueda de pareja y comunicación corporal. Recordemos que se
trata de una runa perteneciente al plano físico.
Su dirección hacia Gebo, la runa de la pareja, está íntima54
mente ligada con esa comunicación de aspectos dentro de cada uno de nosotros. Ese entendimiento en lo interno, esa cooperación entre la meta y el destino, fluyen con la decisión de
ir hacia allí, hacia donde está nuestra misión y nuestro desafío.
Dar el paso en ese sentido significa ir en busca de nuestro
logro en Wunjo, última runa del camino físico. Al observar los
trazos vemos a Wunjo incluida en Raidho.
Si imagináramos un largo viaje en carro, desde el futharc,
el caballo es Ehwo que me lleva y es mi aliado, mi par, le confío mi suerte y las riendas. El piso está representado por el
fluir eterno del tiempo, Laguz, el agua, que continúa su movimiento flexible y adaptable. A lo largo del viaje no veo dos
veces la misma piedra. En la rueda hay una mancha, cíclicamente aparece cada vez que la rueda da vuelta: es Jera. El eje
que está quieto, pero que gira sobre sí mismo es Eeihwaz.
Si observamos en el alfabeto rúnico la columna compuesta por las runas Raidho, Eeihwaz y Laguz; vemos a Eeihwaz,
la runa de la muerte, debajo de Raidho, y a Laguz, la fuente
de la vida, situada debajo de Eeihwaz.
Raidho se halla dentro de la puerta, del pórtico mismo,
conformando la porción central del sistema futharc. Es aquí
donde ocurre la transformación del héroe.
Invertida significa atascarse en la puerta, ruptura por desencuentro o por estancamiento, trabas, rodeos. Es ruptura,
sobre todo ruptura de pareja.
Observemos la sensación de perpendicularidad en los diseños de los tres pares de runas, que conforman la puerta misma. Ansuz vertical en su comunicación cielo-tierra, y Raidho
horizontal en el paso que da hacia su meta; Jera horizontal gi55
rando con sus bisagras, y Eeihwaz vertical como el tronco de
un tejo; Mannaz horizontalidad desplegada en su diseño, y
Laguz vertical en su trazado. Aparecen como polaridades
opuestas y complementarias.
Raidho, bardo andariego y cantor, reúne, armoniza, junta
lo que está separado dentro de mí. Para que yo pueda, después, unir mis caminos exteriores y armar las postas de mi
sendero.
Caminar y caminar.
El balanceo del viaje me lleva a un ritmo interior.
Accedo, meciéndome, a un estado ya perdido.
Las consejas de la infancia, maduraron hacia una mirada
orientadora,
estrella de Belén, que brilla, adelante y próxima.
Postura corporal
De pie con los pies juntos, y los brazos recogidos en ángulo de noventa grados por delante del centro del pecho, con las
palmas de las manos enfrentadas.
Vamos separando las palmas de las manos como si con una
de ellas fijáramos un destino. Con el pie del mismo lado, damos un paso avanzando hacia el punto señalado por la mano.
Entonces, volvemos a juntar pies y manos como en la posición inicial.
Observemos el movimiento de ir hacia…
56
Kaunaz, el ojo de Dios
Esta es Kaunaz, la runa de la visión clara. También se la
llama Cano y Ken. Corresponde a la letra C o K.
¿Quién mira a través de mi mirada azul sin ver? ¿Desde
qué óptica observa Kaunaz proyectándose más allá de mí y
ampliando mi perspectiva?
Kaunaz, la runa de la visión clara, logra unir el palo y el
fuego encendiendo luz y juntando los opuestos en un lugar de
totalidad. Este don de la mirada de Kaunaz es un canal por
donde pasa la óptica de lo divino.
El gigante Haëndall, dios de la mitología nórdica, posee un
oído tal que le permite escuchar el sonido producido por la
hierba al crecer, y una vista tan aguda que puede ver el vuelo
de las moscas hasta en los más lejanos confines del mundo.
Haëndall encarna a Kaunaz. El lugar donde aquel gigante se
encuentra es el puente del arco iris llamado Bifrost. En la mitología nórdica, el arco iris une el paraíso o morada de los dioses al mundo; este lugar de unión de dos polaridades, Tierra y
Cielo, es el ángulo por donde mira Kaunaz: el ojo de Dios.
La sexta runa del plano físico representa los adelantos tecnológicos y la creación artística y artesanal. Su forma nos su57
giere la realización de un producto a partir de dos energías y
por eso mismo, de conocimiento y de síntesis de opuestos.
¿Cómo será ver la vida desde un lugar situado en el arco
iris transitando todos los matices, pero sabiéndose luz radiante y unificada?
Kaunaz llega después de haber traspasado el pórtico situado en el centro del alfabeto rúnico. Este es un portal de autoconocimiento que lleva en sí mismo una prueba y un desafío.
La que mira a través de esa mirada azul sin ver, es la potencialidad de una misión que necesita tomar forma en manos
de la gran artesana de la vida.
Cuando Kaunaz sale invertida en una tirada significa úlcera, llaga, dolor que se amplía hacia adentro, acidez estomacal,
el dolor de no ver y la corrosión de la autocrítica. Su energía
invertida trae el dolor de mirar la propia sombra. La ofensa y
la autocrítica empañan la gran posibilidad de acceder al ojo de
Dios, como La gran mirada que unifica los dos hemisferios
cerebrales.
Mano izquierda, mano derecha, mano izquierda, mano derecha... las artesanas de la vida crean, descubren, realizan en
la tierra Tu Voluntad.
Postura corporal
Sentados con piernas abiertas y estiradas a ras del piso. Los
brazos se abren hasta quedar paralelos al suelo y abiertos con
las palmas de las manos hacia arriba.
Observemos la sensación de ampliar.
58
El orden, otra manera de ver
Cuando por primera vez en mi vida de creciente limitación
visual tomé mate en casa de una persona ciega, noté con gran
asombro que cada vez que renovaba la yerba, cosa que hizo
varias veces en nuestro largo diálogo, guardaba prolijamente
los elementos en su estricto lugar. Pensando en una obsesión
por el orden le pregunté porqué lo hacía. Me respondió que las
personas ciegas que deseaban ser independientes debían mantener un orden detallado y minucioso, de lo contrario había
que depender de otra persona que procurara cada objeto en lugar de hacerlo ellas mismas.
Incrédula me quedé pensando en ese episodio y en esa afirmación ¿Sería realmente indispensable mantener un orden estricto? ¿Podría yo conseguirlo? La situación me producía una
vieja e inútil rebeldía que yo conocía de mí misma.
Es cierto que mi dificultad para mantener mis cosas en orden me había traído algunos inconvenientes, pero nada grave, por lo general. Pero ahora, con esta nueva situación, se me
iba volviendo cada vez más complicado sostener el control de
los objetos que me rodeaban y de los elementos que necesitaba a diario. La idea me fastidiaba, martillándome. También
eso tendría que modificar.
Poco a poco la realidad con su peso se fue imponiendo y,
aparentemente en contra de mi naturaleza, comencé a guardar
cada objeto en un lugar fijo y permanente. También, poco a
poco, una sensación de tranquilidad me fue ganando la supuesta batalla interior cuando me daba cuenta de lo sencillo y
grato que resultaba buscar y encontrar las cosas en el lugar
donde las había dejado. Sentí que podía descansar en mi pro59
pio orden, y hasta la ceguera parecía disminuir frente a la dificultad concreta de buscar algo.
Una vez más la vida, docente insobornable, me ponía en el
camino una indispensable condición. En aquellas épocas yo
desconocía la sabia premisa hermética: “Como es arriba es
abajo, como es adentro es afuera”. En este presente que siento tan distante de aquellos momentos difíciles, pero de gran
transformación, comprendo que las pequeñas cosas hacen a
un todo mayor. Me resulta claro que existe una correspondencia entre el orden de nuestros objetos manipulados con amorosa dedicación, y un orden interno que a su vez alude a un orden cósmico.
Hace algunos años atrás tuve una inolvidable experiencia
cuando viví en una comunidad que unía cada tarea cotidiana
con la espiritualidad. Allí aprendí que cuando limpio estoy
limpiando adentro mío, cuando planto estoy plantando dentro
de mí, y cuando pongo orden a mi alrededor, mis acciones ordenan mis pensamientos y mi sentir.
Descubrí también que las pequeñas y sencillas rutinas me
tranquilizan cuando siento ansiedad. Los movimientos habituales representan una anónima compañía que está presente a
mi lado, imprimiendo un ritmo conocido. La reiteración, que
también puede ser creativa, constituye un piso seguro para
emprender lo nuevo. Entonces es como si nosotros, las personas ciegas, tuviéramos en nuestras manos una manera alternativa de ver. Este aparente estatismo de poner cada cosa
siempre en un mismo lugar, no es tal, sino que es una auténtica plataforma de lanzamiento para la autonomía. Estos detalles contribuyen a la serenidad que tanto necesitamos en nuestro día a día y que nos permite, si así lo buscamos, encontrar
60
un espacio para la creatividad en las relaciones humanas, en
lo cotidiano, en lo intelectual, y en lo artístico también.
Esta manera alternativa de ver necesita de un elemento
esencial: la colaboración de todos aquellos que conviven en
ese lugar, ya sea la casa o el ámbito de trabajo. Si esto no sucede, todo esfuerzo será inútil; y el enojo, la frustración y la
necesaria dependencia surgirán enredando los vínculos y haciendo más complicada una convivencia que podría resolverse con simplicidad.
Una forma de ponerse en el lugar de alguien que no ve, es
pensar si una persona con vista podría manejarse en su casa
sin encender la luz. En el caso de que los objetos permanecieran en su lugar, la memoria de nuestro cuerpo recordaría. Entonces sería posible imaginar y resolver. De lo contrario, el
choque permanente con aristas o superficies inesperadas provocarían como mínimo ansiedad e impotencia.
En estos días siento que el orden es mi gran aliado. Este
fue otro gran cambio necesario, yo diría indispensable, para
contribuir a la armonía que todos precisamos, aún más al no
ver. Muchas veces pienso que la situación de estar ciego es
zen, porque requiere de nosotros toda la atención. Todo nuestro ser necesita estar presente en el momento presente, que como indica la sabiduría milenaria es el único tiempo posible de
ser vivido. Es por eso que tenemos necesidad vital de convocar todo el resto de nuestros sentidos, y mucha gente dice que
estos adquieren mayor desarrollo. En realidad, lo que ocurre
es que no nos queda otro remedio que centrar allí toda nuestra presencia. Con toda atención, conseguimos descubrir
aquello que se esconde hábilmente de la vista de los demás.
El nuevo orden a mi alrededor logró, poco a poco, ir aco61
modando mis asuntos internos. Esta tarea continúa y continuará mientras viva. En este delicado aprendizaje voy creciendo y voy perfeccionando ese hacer. Sin embargo, sé que
toda esta acción no tendría ningún otro sentido que ir deshaciendo apasionadamente todo lo que se presenta en mí como
aparentemente inamovible. Ir moviendo estas cuestiones requiere una condición que no puede faltar: una actitud transformadora y amorosa hacia nosotros mismos.
62
Gebo, el regalo de una
pareja equilibrada
También llamada gifu o gift. Corresponde a nuestra letra
G.
La posibilidad que Gebo nos trae es la asociación entre dos
seres independientes que en un punto se encuentran y comparten una parte de sus vidas. Ese encuentro no resulta un obstáculo para que cada uno desarrolle su mundo interno según su
camino. Ya sea que se trate de una pareja o de una sociedad,
el mundo personal de cada parte enriquece el espacio común.
Aquí están presentes dos fuerzas. Ellas podrían representar
al cielo y a la tierra, o también lo sutil y lo material. En el encuentro se enriquecen y continúan su rumbo, transformadas
por el intercambio.
Gift en inglés significa regalo, y Gebo o Bifu es la runa del
regalo o don. Gebo indica el momento de captar el don que
nos fue dado desde nuestro nacimiento. Después de transitar
situaciones difíciles, la vida nos conduce reflexivamente hacia alguna conclusión. Esa dificultad fue maestra para cada
uno de nosotros, y esa enseñanza se convierte en el don o potencial a través del cual podemos dar a otros nuestra esencia.
63
Captar el don, en definitiva, es tomar conciencia de que pasar por momentos límites nos conduce por senderos diferentes procurando paz. Con certeza no caminaríamos por allí sin
la ayuda de ese gran “Titiritero”, que nos empuja a toda costa al encuentro de lo que es mejor para cada cual. Lo que llegó con la apariencia de un problema, se convierte en el regalo que los dioses hacen a su discípulo. El regalo o don no es
consecuencia de hacer ofrendas, es producto de un camino recorrido con el objetivo de servir a Dios.
El mago Merlín,druida o sacerdote de los celtas, da tres
mandatos para cada uno de los tres octetos. Estos mandatos se
corporizan en las séptimas runas de cada camino de ocho letras y son: “sirve a Dios” que se cumple en Gebo. Dicho servicio, concretado en esta runa, es también servir lo divino en
cada uno de nosotros; y esta práctica nos habla de un gran encuentro. El mandato para el segundo octeto, el de la vida espiritual, se plasma en Algiz y es: “abstente del mal” y nos
muestra que la persona que transitó por situaciones de dolor,
es capaz de poner límites con amor y firmeza porque conoce
su propio espacio. El tercer mandato para el octeto de las relaciones humanas, que se cumple en Dagaz es: “sé valiente” y
propone un salto de confianza hacia el crecimiento de la luz.
Si nos conectamos con la forma de Gebo recibimos la impresión fuerte y estable de su simetría. En todo sentido Gebo
es simétrica. Podríamos pensar en dos Kaunaz como dos seres que se miran. Si cortamos a Gebo en forma horizontal, vemos dos flechas que se encuentran. Podríamos pensar en la
cuña de Thurisaz y Kaunaz que se tocan en un punto, como
mirando hacia adentro y hacia fuera del pórtico. O bien, dos
líneas opuestas que se cortan y luego continúan su rumbo. De
64
todos modos reina la simetría.
Gebo es comunión de intereses, de caminos, de proyectos,
es una común unión, que fundamenta su estabilidad en el
equilibrio entre la independencia de sus partes y lo que las
mantiene unidas.
Voy a tu encuentro
vestida de noche
estrellada
Llevo de regalo la paloma de mi alma
Es el amor
el que nos aproxima en este beso
sin dolor de despedida
El misterio
del encuentro se produce sin buscarlo
Una matemática perfecta suma
las dos unidades que somos
y pacta
con los duendes
infinitos encuentros en el espacio.
Postura corporal
De pie abrimos las piernas en el ancho de caderas. Los brazos se elevan por los costados reproduciendo una letra X .
La postura consiste en formar con el cuerpo dos líneas, que
se cruzan en un punto a nivel de la boca del estómago.
Observemos la sensación de estabilidad.
65
Wunjo, un lugar de llegada
para mi alegría
También llamada Winn. Corresponde a la letra W.
Finalmente voy llegando a un lugar de alegría dentro de
mí. En la recorrida a través de todo el octeto voy sumando vivencias. Luego de encontrarme con algunas de las fuerzas
opuestas que forman parte de mi ser, procuro reconocerlas como distintas y darles un lugar.
El paso que sigue después de Gebo, la runa de la pareja, es
el hijo. Este es el producto de ese encuentro. Wunjo está ubicada al final del octeto que representa al mundo material. Se
refiere a la concreción de una meta, al nacimiento de un proyecto, o a la materialización del mismo. El resultado que se
expresa en Wunjo viene por añadidura como el fin de un camino lleno de postas.
También se la llama Winn. De allí viene nuestra palabra:
Bingo; y de esta, otra de las acepciones de Wunjo: me lo gané, lo conseguí, lo logré.
Se trata de una runa de logro concretado en el plano físico.
Se habla, por ejemplo, de un hijo o de la alegría por su nacimiento. Así se conforma el clan o la familia que esta runa re66
presenta.
Los antiguos pueblos vikingos hablaban de conseguir un
botín de guerra o cobrar piezas de pesca. Imaginemos por un
momento la alegría de estas personas, que en climas tan fríos
o condiciones tan adversas obtenían su ganancia.
Las tres últimas runas de cada octeto poseen esa cualidad,
donde el universo les reconoce el camino emprendido y les
procura un final grato. Tengamos en cuenta que en las séptimas runas se cumplen los mandatos del mago Merlín, después
de lo cual llegan las bendiciones.
Aquí estoy plantando mi bandera, aquí soy, aquí
llegué, tomo posesión de mi territorio porque me
lo gané. Estoy feliz de haberlo logrado y deseo
festejarlo.
En su posición invertida significa demoras en obtener resultados. Esperas prolongadas. A mi modo de ver también significa que el resultado no es en lo que tenemos que concentrarnos, sino más bien soltarlo y dedicar nuestra atención a cada parte del proceso. Sería deseable independizarnos todo lo
posible de lo que pueda obtenerse, ya que ganar, en la situación de la que estemos hablando, no es lo más importante para ese momento de nuestra evolución.
Comienzo a reconocer los instantes de mi auténtica felicidad que es serena y avanzando…
Agradezco a mi hijo la alegría y la maestría que
da el dolor.
67
Postura corporal
De pie sentimos el suelo bajo los pies, y el cielo por encima de la cabeza. Los brazos se elevan por adelante y sin doblarse: están paralelos al piso, los dedos se tocan, y las palmas
de las manos quedan enfrentadas.
Observemos el estiramiento de los brazos.
Maestro
A mi hijo, Luis
El gestor espiritual de mi vida anda caminando por ahí sin
saberlo. Mientras su cuerpo-envoltorio avanza mirando hacia
abajo con el corazón escondido y sufriente, su alma maestra
lo sigue flotándole atrás como si fuera un gran globo de gas
atado a su persona por un piolín. En su inocencia desconoce
la evidente maestría de su alma, que supo mostrarme didácticamente un mundo interior que hasta el momento de su concepción yo desconocía.
Con certeza testaruda me enseñó el discernimiento que mi
propio océano no me permitía conocer. Con firmeza malhumorada me empujó hasta una de las experiencias más enriquecedoras de mi vida: la estadía en una comunidad holística llamada Nazaré. Cuando contaba con pocos meses de edad me
dijo sin hablar, desde una pupila azul interesada y profunda,
que ya me conocía desde antes… y yo no lo entendí. Ahora
nos expresamos con palabras, discutimos y sonreímos. Ya hace mucho tiempo nos reconocimos en algún punto de luz.
El apuro que tiñe toda su personalidad y el revuelo desordenado de sus emociones le permite asomarse poco a la uni68
dad. Me conmueve saber que él no sabe que es mi maestro. La
ignorancia de su maestría muchas veces lo desconcierta y desorienta sus pasos momentáneamente. De todos modos yo conozco la insobornable sabiduría de la vida y presiento que su
destino es apertura.
Por el momento él camina serio, ceñudo, preocupado por
el mundo y por sí mismo. Ya no ve los ángeles que lo acompañan, pero su alma flotándole atrás como un gran globo de
gas lo guía secretamente y lo ubica en la encrucijada correcta
en cada instante infinito. Su humor, maestro pícaro y espontáneo, lo salva de la angustia de vivir en la Tierra; le endulza el
discurso y hace florecer sonrisas en las asombradas caras de
sus eventuales escuchadores, mientras él permanece impasible. Percibo su presencia, le adivino el sentir y el no hacer de
su cuerpo físico, que cohabita con su cabeza preocupadamente anticipada.
A lo largo de los años, también yo he logrado enseñarle algo y a veces me sorprendo con sus puntos de vista plenos de
“darse cuenta”.
Sé que la Creación, incansable hacedora, encontrará su corazón, y juntos, acompañándose rítmicamente, recorrerán el
laberíntico trazado de su destino.
Las matemáticas de Dios conspiraron para su llegada y en
esas manos está su viaje. Vivir cada momento como un infinito presente queda a cargo de su propia maestría.
69
Recorrido por el segundo camino de
ocho letras: de la granizada al sol
Los trazos de los caracteres rúnicos son verticales u oblicuos sin líneas curvas. Ellos nos hablan de la contundencia de
un pueblo guerrero: los vikingos. Las runas conservan el espíritu de esta cultura. La clase de respuesta que aparece en una
tirada de runas es clara, fuerte, y nos señala caminos en términos de acción.
Los antiguos vikingos consultaban las runas para tomar decisiones acerca de temas familiares o comunitarios. Los motivos de consulta, hoy, expresan la necesidad de nuestro ser por
re-unirnos con una sabiduría perdida. ¿A quién está dirigida,
entonces, la pregunta? ¿A quién se formula el pedido de
orientación? La respuesta es: a un lugar sabio de nosotros
mismos. Las respuestas están escritas en el aura de cada uno
de nosotros, es por eso que aparece con tanta potencia la pregunta.
Los veinticuatro signos rúnicos pueden grabarse en pequeños mosaicos de cerámica, madera, cuero o cualquier otro material. Lo que importa es el trazado de cada signo. Los druidas, que eran los sacerdotes celtas, confeccionaban las runas
en el momento bajo la sombra de un árbol sagrado: el tejo.
Los árboles eran considerados depositarios de un tesoro particularmente codiciado: el conocimiento.
El segundo camino de ocho letras me recuerda la turbulencia, la vivencia de adolecer. También representa el camino de
la espiritualidad que comienza con Hagalaz, el granizo, y finaliza con Sowilo, el sol.
70
Hagalaz, la granizada, me golpea y me arrasa. Me siento
pequeña y vulnerable frente a las fuerzas de la naturaleza.
Golpeada, entrego mi voluntad a Tu Voluntad.
En ese desierto blanco intento encender un fuego. Solamente consigo el fuego de mi propia acidez, que me quema
por dentro como si fuera la legendaria dragona royendo las
entrañas de un fresno mítico que sostiene los mundos. Esta es
Naudhiz, la runa del dolor.
Llego a Isa. Ahora dos bloques de hielo paralizan mis movimientos aprisionándome, y me obligan a una quietud que
me subleva inútilmente. Toda la energía circula necesariamente por un eje interno. Esta parálisis es circunstancial, muy
pronto el sol derretirá el hielo y me liberará la acción.
Estoy en Jera. La promesa de una buena cosecha me entibia el corazón. La paciencia, esa fuerza que impone su propio
ritmo, me enseña el cuidado amoroso de los retoños durante
un ciclo anual.
La próxima runa se llama Eeiwhaz. Representa a los antepasados, a la muerte, a la transformación. Aquí siento que por
el eje de mi ser circula la savia de un tejo, árbol transmutador
y mágico, que me une al corazón de mi especie.
Pasamos a Perdhro. Esta es la runa de lo desconocido, que
oculta el secreto hasta el momento propicio, preservándonos
de una revelación anticipada.
Algiz es la runa que me llamó con insistencia amorosa hasta lograr que mi atención se posara en este antiguo oráculo.
Significa la necesidad de poner límite al mal, dejando un espacio libre alrededor de sí. Algiz es protección; me confío a
sus límites que me permiten discriminarme y ser.
Al concluir el camino aparece el sol, es Sowilo. Un gran
71
“Sí” se dibuja en mi alma. Me encuentro con mi propio brillo,
se halla presente toda mi calidez para conmigo misma y para
los demás. Soy la gran estrella centro de un sistema, y soy
también una pequeñísima luz flotando en la inmensidad imperturbable.
Este recorrido comienza con la granizada, fuerza elemental que destruye, y finaliza con la aparición del sol que va acariciando mis heridas, cicatrizando el pasado y transformando
en luz lo que estaba en sombra, para poder liderar nuestra propia evolución.
72
Hagalaz, el arma de los gigantes
de la escarcha
Es la letra H, también llamada Haegl.
En medio de un paisaje blanco y helado el granizo cae copiosamente, apedreando con su poder el comienzo del octeto
de la vida espiritual.
Condiciones externas destruyen la situación con la potencia de los elementos. En este caso nos referimos a los gigantes de la escarcha, hijos de Ymir, la esencia del hielo.
Hagalaz es fuerte y estable, no toma energía ni de la tierra
ni del cielo. Se halla instalada allí hasta que al final del octeto llegue el sol y la derrita con un calor poderoso que se impone. Los gigantes de la escarcha arrojan sus piedras de hielo
sin miramientos sobre lo que sucede. El hombre, entonces,
cobra conciencia de su propia vulnerabilidad. Resultan vanos
los intentos por sostener lo que queda. Igual que la adolescencia, que irrumpe en la vida del niño dejando arrasadas sus
creencias infantiles, así Hagalaz nos sorprende dejándonos
perplejos y sometiéndonos a su influencia insobornable.
Hagalaz nos otorga un potencial no elegido, impuesto por
las condiciones externas. Se trata del poder de haber pasado
73
por una situación y saber cómo es. Capitalizar esta experiencia es el secreto de Hagalaz. Pero el momento, con toda su dificultad, exige entrega y ceder ante lo irremediable, hasta que
el propio camino del héroe nos conduzca trabajosamente por
este octeto.
Situación trabada, es la energía que Hagalaz irradia. Pero
entonces ¿Por qué se la llama el gran despertador? Hagalaz es
considerada runa de curación y una de sus versiones se halla
dibujada en las ambulancias de terapias complejas. Estos atributos de curación y de despertar se refieren a la situación posterior a recibir la granizada. Después de que nuestra tierra fue
arrasada y nuestro ego quedó reducido a cero, la vida comienza a obrar lenta y pacientemente con cuidado de no ahondar
las llagas, presentando opciones diferentes, probablemente
inesperadas y tal vez inaceptables antes de sufrir los efectos
del granizo.
La reconstrucción que requiere lo nuevo en nosotros todavía espera agazapada en una semilla que comenzará a germinar recién en Jera, la runa de la cosecha.
La respuesta interna que podemos dar frente a Hagalaz es
el fortalecimiento, el cual proviene de la confrontación con el
conflicto.
Así como Fehu ofrece abundancia para la comunidad y
fuego para todos, a Hagalaz le toca golpear con su granizo a
toda una situación. El fuego comunitario de Fehu genera el
fuego de la creatividad individual en Uruz, y las piedras de
hielo en Hagalaz generan el dolor de la necesidad en Naudhiz.
También la valentía de Tiwaz generará la necesidad de echar
raíces en Berkano.
Podemos observar, entonces, que las tres primeras runas
74
que encabezan los octetos se refieren a lo externo y crean una
respuesta desde lo interno, que se concreta en las segundas runas.
Hagalaz no tiene posición invertida, salga como salga su
efecto es ineludible.
Siento la dureza de tu acción sobre mí
Mis pertenencias, mis creencias, mis ilusiones
desaparecen bajo tu golpe seco
Nada puedo hacer
Me entrego, ya sin fuerzas para resistir
Haz de mí lo que quieras
Postura corporal
De pie con pies juntos. Los brazos se abren en cruz, exponiendo la parte anterior del tórax.
Observemos la sensación de estar expuestos.
En las manos de Dios
Me he preguntado un millón de veces si estoy nutriendo mi
camino con las acciones necesarias para contribuir a mi evolución. Esta pregunta ha sido guía de mis búsquedas y de mis
encuentros. Mi estructura de balanza, procurando siempre el
equilibrio tan deseado, me conduce constantemente a la interrogación. La tenaza de la exigencia y el martillo de la culpa
aparecen amenazando mi estar en mí, aunque cada vez menos
75
a medida que van pasando los años y los aprendizajes.
Las visitas periódicas de control médico me perturban, me
angustian y las siento como un peso, una obligatoria pérdida
de tiempo y sobre todo de energía. Las retaceo buscando excusas.
Con todo, el futuro no deja de preocuparme. ¿Y qué hacer,
entonces, que sea lo mejor para mí?
Siguiendo el hilo de esta inquietud fui tropezando con trabajos corporales que reúnen fuerza y conciencia; y desenrollando ese ovillo accedí a terapias psicológicas y energéticas;
de allí a la medicina tradicional china; a los remedios florales;
a la alimentación macrobiótica; a diversos talleres de autoconocimiento; a la vida en una comunidad holística; a las letras
rúnicas, y finalmente a asomarme todas las veces que puedo a
la ventana de la unidad y espiarme desde ese lugar maravilloso, sin bien ni mal.
La presencia presente y comprometida de otras almas compañeras de camino me alentaron y me confortaron. De este
modo, fui acompañándome, lo mejor que he podido, sintiéndome rodeada por todos estos recursos que me han hecho más
fácil el recorrido.
Sin embargo, con el paso de los años percibo la presencia
invisible pero estable y crónica de la enfermedad. Por épocas,
su compañía inseparable suele abrumarme, y su sombría persistencia se cierra como un manto alrededor de mí. Es entonces cuando esa sensación de opresión se mixtura con la exigencia de estar sana y se convierte en una pesadilla.
Y fue así durante algún tiempo que parecía no tener fin ni
solución.
Este sentir se concentró dentro de mí como un volcán a
76
punto de hacer erupción, hasta que una fuerza transformadora que vino de las estrellas iluminó mi conciencia. Una voz interior que llegó a mi oído del corazón, me susurró que todo lo
que estaba en mis manos lo estaba implementando lo mejor
que podía, y que estaba bien hacerlo, pero que había una instancia fuera de mi control que conducía mi alma y que hasta
el momento no lo había hecho tan mal; que confiara en que todo lo que tendría que suceder, sucedería y que yo estaría en
condiciones de vivirlo.
Cuando esta conciencia llegó a mí iluminándo mi darme
cuenta, me sentí contenida por la Ley con mayúscula. Al amparo de esa luz infinita sentí confianza y paz. Algo se alivió
en mi apretado corazón, y una nueva comunicación con una
dimensión cósmica y a la vez celular, se me apareció como revelación.
Pequeños quehaceres cotidianos, pero conscientes, me van
acompañando en el instante infinito y alivian mi tensión-pregunta acerca del futuro. Así seguimos andando mis preguntas
y yo. A veces con más certezas, a veces con más dudas, pero
sabiendo que siempre las respuestas están en un lugar sabio
que vive en mí.
77
Naudhiz, la maestría que da el dolor
Naudhiz es la letra “N”, se llama también Nid.
Está situada detrás de Hagalaz, el granizo y antes de Isa, el
hielo. Naudhiz es un pequeño fuego ubicado entre dos hielos.
Su significado es: apuro, necesidadd, dolor. Alude a esos momentos de crisis donde el corazón está oprimido y la aflicción
nos quema con su acidez. El dolor nos obliga a inclinarnos y
resistir.
Naudhiz nos muestra a la persona transida por un hueco
negro que la descentra y la arrodilla frente a su destino. Duele como una estaca clavada. Es ardor de fuego que se padece
en soledad. Señala una gran tensión que proviene del pasado
y que atraganta las palabras, que imposibilita la comunicación
y por lo tanto, el gran alivio que supone hablar de lo que está
aconteciendo.
Sin embargo la necesidad tiene dos versiones: el dolor y el
aprendizaje. Esta afirmación se traduce en las dos posiciones
de Naudhiz: cuando sale derecha indica dolor, cuando sale invertida habla del maestro interno. En el momento en que la vida nos presenta una fuerza que se nos opone, nos quema, nos
78
aflige y finalmente nos obliga a avanzar, estamos frente a la
energía de esta runa. Ella nos enseña el uso de la resistencia
como fuerza y nos amplía la posibilidad de convertir el dolor
en maestría.
Cuenta la leyenda de Hyggdrassil, árbol mítico que representa la cosmovisión del mundo runa, que bajo tierra existe
una dragona mitológica de nombre Nidhocc, royendo las raíces de dicho árbol. Hyggdrassil siente el dolor de ser roído,
que proviene de la oscuridad. A pesar del sufrimiento que le
ocasiona Nidhocc, el dolor lo impulsa a elevarse, a crecer y a
fructificar en sabiduría. Dentro del gran árbol está el poder. La
dragona, que en realidad es parte de sus raíces, busca ese poder que es poder de transformación.
Podemos hacer una analogía entre el mito de Hyggdrassil
y el espaldarazo que el rey daba a sus caballeros al consagrarlos. El espaldarazo es un golpe fuerte y seco en la espalda que
utilizaban los padres para dar fe y entusiasmo a sus jóvenes
hijos.
Hagalaz, la runa que precede a Naudhiz, encarna las fuerzas externas que destruyen. En Naudhiz el poder de la destrucción pasa al fuero interno. Es allí, en el mundo íntimo,
donde se halla la semilla de la transformación y de la evolución entre el dolor y el maestro interno.
Sufrir significa experimentar. Este camino desde el dolor
hasta el aprendizaje supone la aceptación de las propias zonas
sombrías. Ampliar la conciencia es comprender que estas
sombras son necesarias para trascenderlas. Realizar una asistencia amorosa hacia nuestras partes dolientes nos conduce
hacia la fructificación de la propia sabiduría.
Si en el curso de una tirada aparece Naudhiz invertida po79
demos decir que esa persona es capaz de enseñar, asistir o
comprender a otros a partir de la experiencia de sus padecimientos y en ese rubro tiene la maestría. Capitalizar la fuerza
que otorga Naudhiz, en su posición invertida, no es tarea sencilla. Cronológicamente esta posibilidad no surge durante la
crisis. Hace falta pasar por un lapso de duelo y permitir que el
tiempo ayude a decantar estas experiencias. Sólo después la
persona puede evaluar los sucesos desde una óptica de totalidad. Sólo después llega el tiempo de interrogarse acerca de
los “para que” de lo acontecido. Entonces es posible observar
esos momentos con menos angustia, con más distancia, tal
vez con mayor objetividad y así poder evaluar los dones obtenidos a partir de aquella situación.
No debemos perder de vista que dentro del ordenamiento
del alfabeto futharc nos hallamos en el octeto de la vida espiritual (me refiero al segundo camino de ocho letras). Este camino que comienza con Hagalaz, el granizo; continúa con
Naudhiz; luego sigue con Isa, el hielo que concentra y centra;
después aparece Jera, la runa del ciclo. Jera, que es la que
marca el rumbo en este proceso, dice que todo en la vida es
un devenir cíclico. Lo mismo sucede con el dolor, y en el tránsito de esos ciclos se presentan oportunidades de sanación para todas las aflicciones.
Finalmente el propio movimiento vital, con su danza, es
capaz de transformar el dolor en maestría.
Postura corporal
De pie, los pies juntos. Los brazos se colocan a la altura de
la boca del estómago. Los codos se hallan flexionados y los
80
antebrazos por delante del cuerpo: el izquierdo con la palma
de la mano hacia abajo y el derecho con la palma de la mano
hacia arriba.
Los dedos de una de las manos traban los de la otra y ambos brazos tiran cada uno para su lado, provocando una molestia en los antebrazos.
También existe otra manera similar: la posición es la misma sólo se agrega un movimiento. Los brazos al tirar hacia
fuera giran un poco, como si la intención estuviera puesta en
aflojar un tornillo endurecido.
Se puede girar en un sentido y luego en el otro alternando
la posición de las manos. La que estaba arriba pasa a estar
abajo y viceversa.
Observemos la tensión.
Pobrecita
Cuando mis ojos empezaron a replegar su luz y lenta, pero
inexorablemente, disminuía mi visión, un buen día tomé la
decisión. Hice las averiguaciones correspondientes para realizar mi rehabilitación como persona ciega. Una soleada mañana llena de dolor-alegría, fui a la escuela Hadley para ciegos,
acompañada de mi madre.
Ahora entiendo algo más acerca de lo que significa la palabra sincronicidad y comprendo porqué, en un encuentro
aparentemente casual, mi madre ofreció ayuda a un hombre
ciego, que después resultó ser el director de la escuela, y “causalmente” mi maestro de Braille y el partero de mi nuevo nacimiento. La sincronicidad es una ley que en esos tiempos yo
desconocía absolutamente y que en este presente me colma de
81
respuestas. Se trata de que cuando un ser decide encaminarse
hacia su evolución, el universo hace coincidir todos los elementos para que su acción fructifique. Ese encuentro, fruto de
la conspiración de los ángeles, era la confirmación de un camino.
A partir de ese momento me aboqué, con mi habitual dedicación de hormiguita, a aprender trabajosamente los secretos
del sistema Braille; y la difícil decisión de llevar bastón blanco, se impuso para mí por fuerza de la realidad y por mi propia seguridad.
Al poco tiempo conseguí avanzar en el aprendizaje del
misterio de los puntos sobre el papel, pero retrasaba tercamente el uso del bastón blanco. Finalmente llegó el momento
y me decidí. Comencé llevando el bastón plegado en la cartera, luego plegado en la mano y finalmente lo desplegué con
gran torpeza.
Sólo las personas ciegas que hemos pasado por este momento sabemos lo que significa dar este paso. Esta situación
posee dos caras: una es la desesperación mezclada con vergüenza de mostrarse claramente ante uno mismo y ante los
demás como discapacitado visual; y la otra cara es la autonomía, la libertad para andar y el gran desafío personal de trascender los propios límites.
En eso estaba yo intentando darme ánimo a mí misma, buscando palabras que me aliviaran el corazón. Procuro, ahora,
imaginar mi aspecto y comprendo a las personas que murmuraban a mi paso: pobrecita.
En esa época esta palabra resonaba en mis oídos como un
gran martillo destructor de todos mis inmensos esfuerzos para intentar continuar con mi vida a cuestas. A pesar de mí, oía
82
con frecuencia aquella odiosa palabra que con su poder destructivo, me aplastaba.
En algún momento que no puedo precisar, dejé de oírla a
mis espaldas. Casi sin advertirlo me olvidé de ella.
Pasó el tiempo… fui avanzando y adquiriendo mayor soltura y experiencia. A veces pienso en aquella pobrecita que
fui. Si pudiera le diría que ella, con su pasar inseguro por la
vereda, fue despertando todos los pobrecitos y pobrecitas dormidos o acallados dentro de los que lo decían, más para ellos
mismos que para la aparente destinataria. Le diría que ella se
había convertido en un verdadero espejo que reflejaba en su
persona toda la pobreza que sentían ella y los que lo decían.
Ella iba recordándoles a cada uno, con su andar incierto, todo
lo pobrecitos que eran ambos. Y como dicen los niños y los
terapeutas: “el que lo dice, lo es”. Eso es lo que me digo mentalmente, cuando alguna rara vez oigo decir a mis espaldas la
ya inofensiva: pobrecita. Y cuando cada vez con mayor fuerza mi ser se despliega en toda su conciencia crecida en el trayecto, el abanico de mi experiencia acompañando la pasión
me eleva y borra, con el movimiento de su Amor, todo resentimiento.
Aquí estoy, sigo caminando por la calle con bastón blanco
intercambiando energías con otros seres. En este sendero habita una oportunidad alquímica, si es que ambos aceptáramos
el desafío de la apertura. En un plano sutil el dar y el recibir,
bailan una danza circular.
Cuando mi serenidad me permite mirarme a mí misma desde lo alto de una estrella, me descubro sonriendo, desde esa
distancia sin espacio y sin tiempo.
Me observo, comprendo, y me siento en paz.
83
Isa, el hielo.
El silencio del movimiento
Es la letra I, llamada también ais.
Esta runa pertenece al grupo de letras rúnicas relacionadas
con las emociones. Su trazado es una línea vertical, única y
solitaria, en medio de un paisaje helado. Representa la detención del movimiento externo, la imposibilidad, el límite.
Isa nos hace volver obligadamente la mirada hacia adentro
en una introspección irremediable. Nos trae la sensación de
oclusión y nos condena a permanecer presos entre dos bloques de hielo con un peso en el corazón.
La presencia de Isa en una tirada conlleva una gran dosis
de soledad. Es una imagen que desgarra el plano con un solo
movimiento de cuchillada. Frente a Isa, la persona permanece
con el corazón apretado en angustiosa espera. Mientras tanto
toda la energía se concentra y se centra en lo medular. Cuando los movimientos hacia el exterior resultan imposibles, toda la conciencia se dirige hacia la propia vibración. Afuera, el
límite, adentro, el silencio del movimiento.
84
Rodeada del abrazo de la realidad Isa se nos ofrece, partiendo de un lugar de quietud, como la cuna del movimiento.
El único modo de derretir el hielo es llegando al sol, última runa de este grupo de letras. En el presente Isa desgarra
con su trazo vertical. Enseña en la quietud de su silencio y
promete la esperanza del sol, al final del camino.
Si consideramos al alfabeto rúnico como un verdadero sistema oracular, vamos a descubrir que Isa está rodeada de movimiento: arriba se encuentra Thor, el gigante que acciona con
su martillo mágico y su fuerza; a su derecha está Jera, fuerzas
externas que construyen mientras van girando; abajo se halla
Ehwo, el caballo, síntesis del movimiento realizado entre dos,
jinete y caballo; a su izquierda, y precediéndola, Naudhiz el
dolor punzante que conducirá luego a la detención.
Isa no tiene posición invertida. Si sale en una tirada indica
claramente, detención de todo movimiento y una vuelta hacia
el interior, en quietud y en soledad.
El hielo, austeridad lisa, silenciosa y solitaria, enfría mis
emociones y agota mi llanto. La palabra nace del silencio, la
acción nace de la quietud, el movimiento de la inacción.
Si toleramos y guardamos el tesoro de nuestra energía apoyándonos en la confianza de que el sol aparecerá, el caleidoscopio podrá entonces girar, y el giro traerá consigo un nuevo
orden con el mismo centro.
Postura corporal
De pie sentimos el eje de nuestra columna vertebral. Apoyamos los pies en la tierra y abrimos la cabeza al cielo.
Observemos la vertical.
85
Escuchando los árboles
Quedarse ciego desde la infancia, como es el caso de mi
marido, puede tomarse a veces como una ventaja para la vida
cotidiana de una persona ciega. La orientación en el espacio,
la audición de lo inaudible, la percepción de sutilezas, de climas, de detalles, se vuelven tan reales y concretos como si se
los estuviera viendo. Este aprendizaje que los niños ciegos
realizan tan naturalmente sin haber conocido otra forma de relacionarse con el mundo de afuera y de adentro, constituye un
entrenamiento fundamental para los movimientos del día a
día.
Para las personas que como yo adquirimos la ceguera en
una edad adulta, esta posibilidad aparece lejana o mágica. Tan
inasible nos resulta, tan inaccesible, que solo haciendo un
gran silencio adentro nuestro conseguimos comenzar a asomarnos un poquito a este otro nivel de percepción.
Cuando por primera vez salimos de vacaciones mi marido
y yo, los dos ciegos, a un lugar en la sierra y él me preguntó
si yo lograba escuchar los árboles, me sonreí. Comprendo
hoy, después de años de convivir con él, que la percepción de
los objetos es posible aún a la distancia.
Después de casi veinte años de ceguera he adquirido algunas certezas. Aprendí a dar crédito a lo que jamás imaginé que
sería posible lograr o sentir. Creo en mis primeras impresiones sin cuestionamientos. Creo en mis intuiciones más que en
nada.
La ceguera adquirida lentamente a partir de mis veinticinco años me fue enseñando, con la terquedad con que enseña
la vida, a cambiar códigos de espacio y de tiempo. Los obje86
tos se vuelven ciertos cuando están más próximos y más inciertos al alejarse del cuerpo. En ese momento se me hace presente la frase de mi marido acerca de escuchar los árboles y
ansío algún día percibir ese maravilloso sonido. Con referencia a la percepción del tiempo comencé a vivir otra velocidad,
otro estar presente en cada instante a la vez cotidiano y trascendente. Obligadamente por las circunstancias que el alma
sabe, con esa sabiduría que los seres humanos no logramos
comprender o aceptar, mi atención conciente en cada acto se
me volvió absolutamente imprescindible. La memoria, la
atención y la necesidad de tener en cuenta todos mis movimientos para no golpearme, constituyen mi pan de cada día.
En otra época esta conducta me resultaría impensable por
lo obsesiva, pero hoy por hoy, no concibo mis días de otra manera. El orden, la paciencia como fuerza y los movimientos
concientes y lentos, me han ayudado a resolver mi orientación
en el espacio, en el tiempo y finalmente en la vida.
La antigua frase hermética: “como es adentro es afuera” resuena en algún lugar de mi ser, recordándome el desorden de
mi existencia antes de quedarme ciega.
Muchas veces añoro ver. Recuerdo colores, rostros queridos, paisajes, estrellas en un cielo nocturno. Pero no añoro mi
vida en mí, durante esa época. El desorden y el dolor de mis
emociones me atenazaban constantemente, una angustia que
se remontaba a quien sabe cuando me envolvía con persistencia, sin solución. Y allí estaba yo en medio de un torbellino,
sacudida y presa de mí.
La vida, con esa sabiduría que nosotros los seres humanos
no alcanzamos a comprender ni a aceptar, supo como parar
ese sin fin de terremotos implotando en mi interior. Desde un
87
lugar trascendente lo comprendo todo, mientras mi corazón,
va llegando rítmicamente a esa verdad.
Mientras busco-espero algún día escuchar el sonido de los
árboles, mi ser necesita expresar en acto su caudal, obrar, ejercer sus dones. Desde mi antigua tiniebla, sé que el camino de
mi salud se va curando a sí mismo en una dimensión o en otra,
no sé exactamente cuando ni donde, pero tengo la certeza de
que toda acción vuelve como la transparente lluvia que refresca mi vida, y florece perfumada y … delicadamente me llena
de confianza.
88
Jera, la paciencia de sostener
un ciclo
También llamada ar. Corresponde a la letra J.
Es el punto en el tiempo que siempre vuelve y nos alivia
con la esperanza de su llegada.
Después de haber transitado por la dureza del granizo, el
dolor de la necesidad y la inmovilidad del hielo, Jera aporta al
camino del héroe un movimiento de las condiciones externas.
Este movimiento es el fruto de una gran introspección por la
que, obligadamente, pasa el octeto de la vida espiritual. Se
mueven las condiciones externas porque las condiciones internas se han modificado.
Se abre aquí una chance de entrar al corazón luego de la difícil travesía. En efecto, las runas Jera y Eeihwaz, constituyen
el corazón mismo del futharc. Esto es así por su ubicación
central dentro de dicho alfabeto.
Si consideramos al futharc como un pórtico de autoconocimiento, la runa Jera se halla en la puerta misma junto con
Eeihwaz. Jera representa las bisagras de la puerta con su movimiento redondo y horizontal, y Eeihwaz nos habla de un
movimiento vertical como la luz que aparece al abrir la puer89
ta y que une las bisagras.
Jera es el ciclo anual. Está simbolizada por el movimiento
de una lanza, o sea, una parábola descripta en el aire. En el diseño de dicha parábola existen vaivenes propios de un ciclo,
pero indispensables para llegar a una cosecha segura.
Se muestran en esta runa las oportunidades estacionales,
que favorecen a distintas individualidades. El invierno es una
ocasión de sanear a los que por naturaleza sufren el calor; el
verano es una ocasión de curar a los que sufren el frío; y así
en el transcurso del ciclo todo cambia. Solamente es preciso
sostener la espera con certeza y confianza. Jera es la paciencia del héroe para ir paso a paso, por las distintas vicisitudes
o estaciones anuales. Paciencia de sostener los acontecimientos, hasta el momento de cosechar. Podemos pensar en la maduración de un grano de cebada desde su siembra hasta la cosecha.
Existe una historia que nos muestra con certeza la energía
de Jera: un campesino un día habló con Dios, quejándose de
la forma en que el clima maltrataba a sus granos. Le pidió que
le permitiera a él, hombre de campo y de experiencia, disponer del clima. Dios accedió y le concedió esa oportunidad durante ese ciclo. El tiempo transcurrió con buen sol, poco viento, suaves lluvias, sin fríos en exceso ni piedras de granizo. Al
fin llegó el tiempo de la cosecha. El campesino recogió unos
granos grandes y hermosos, pero cuando fue al molino e hizo
la molienda, observó con gran sorpresa que los granos estaban
vacíos, sin sustancia. Así fue que, sincerándose ante Dios,
comprendió la razón de la adversidad.
Jera es la templanza. El héroe está ubicado en el lugar del
centro de la rueda para no sufrir los embates del arriba y del
90
abajo.
Pero la pregunta que surge en este lugar del futharc, teniendo en cuenta los distintos ciclos de la vida, es ¿cómo fluir con
ellos? ¿cómo salir de posturas extremas? ¿cómo acompañar
estos movimientos con compromiso y a la vez reconociendo
su finitud? La respuesta se halla en la runa que está situada
debajo: Mannaz, la Ley. El reconocimiento de que todo va hacia la Ley, aunque por momentos lo perdamos de vista, alivia
el corazón y nutre la confianza y la entrega.
Si consideramos la tríada: Ansuz, Jera y Mannaz, encolumnadas una sobre otra en el alfabeto futharc, descubriremos la
presencia de Odín. En Ansuz, como trovador y poeta. En Jera, a través de la posesión de su simbólica lanza. En Mannaz,
como fuente de origen paterno encarnada en uno de sus nombres: Allfather, el padre de todos.
Jera es calidad cíclica. Es la semilla, es la espera y es también la previsión del resultado. Es el respeto por el ciclo natural de las cosas. El pasado, el presente y el futuro funcionan
como causa y efecto entre la siembra y la cosecha. Es el camino anual, la compensación dhármica, los frutos del esfuerzo, la bendición.
La cosecha no puede adelantarse. No se puede empujar un
río. Esta es la sugerencia que la runa nos propone. En los giros que Jera da montamos los desafíos que venimos arrastrando, lo que deseamos transformar hace ya mucho tiempo sin
conseguirlo. Contamos con nuestra decisión, con el momento
del ciclo y con nuestras ganas de promover este acuerdo. Ante la reiteración de escenas conocidas en la experiencia de cada uno de nosotros la vida nos da la chance de transformación,
ofreciéndonos como un regalo la repetición.
91
Al héroe le toca respetar las leyes del ciclo, y al movimiento le toca girar. Concordar esa conciencia interna con el tiempo externo, nos conduce a los grandes cambios. ¿Seremos capaces de pescar el momento cósmico?
Jera es la letra “J”, y en la continuidad del futharc está después de la “I” y antes de la doble “E”. Isa, Jera y Eeihwaz conforman el grupo que se lee como: las tres “I”.
Jera no posee posición invertida. Cuando aparece en una tirada señala que un nuevo ciclo comienza. Si sale en el pasado el ciclo ya comenzó, y el presente es su fruto.
Jera, redonda campesina
permite que gire contigo
aceptando los vaivenes de la danza
En el juego del movimiento
deseo encontrarme
Mi centro permanece quieto,
mi superficie va y viene en la ilusión,
busca aprender la fuerza de la paciencia,
siembra…
y sembradora en mi corazón
Postura corporal
Esta es la postura más móvil de todo el futharc. De pie, el
brazo izquierdo se eleva y la mano izquierda toca la cúspide de
la cabeza. Al mismo tiempo la pierna izquierda permanece estirada, mientras que la derecha se dobla por adelante, haciendo
que el pie derecho toque la rodilla izquierda. El movimiento es
92
constante de modo que alternadamente ambas manos tocan la
cabeza, a la vez que ambos pies rozan las rodillas opuestas.
Observemos la continuidad en el movimiento.
Aprendiendo a pedir ayuda desde un buen lugar
Desde los comienzos de mi ceguera empezó a surgir en mí,
la pregunta-necesidad de cómo sería poder pedir ayuda desde
un lugar que descarte la humillación y la soberbia.
Esta pregunta-necesidad se me hacía presente en cada esquina, cuando esperaba con mi bastón blanco que alguna persona me ayudara a cruzar. Se mezclaban en mí, en ese instante, la vergüenza, la impotencia, la humillación… Después de
haber pasado muchas veces por ese sentir, mi dolor comenzó
a dejar paso a esa pregunta-necesidad.
La respuesta fue llegando y surgió a partir de la experiencia, y también de la observación. Comencé a escuchar con
mucho asombro que las personas que se acercaban a colaborar me daban las gracias. Esa reiteración me llevó a pensar en
el porqué de esa gratitud, dado que la agradecida era yo.
Con los años que llevo cruzando calles y agradecimientos
me doy cuenta de que en cada esquina llevo conmigo la oportunidad de dar. La ocasión de ser solidarios en una ciudad no
es frecuente, la posibilidad de ser útil a otros es un regalo que
nosotros, los ciegos, podemos hacer. Entonces empecé a unir
mi pregunta-necesidad con la oportunidad de dar un regalo a
quien estuviera con disposición de recibirlo. Este enlace entre
una posibilidad propia y una necesidad de otro y viceversa, se
me aparece como un casamiento entre dar y recibir, que se
sintetiza en la palabra “comunicación”.
93
Así fue que toda la humillación, la impotencia y la vergüenza, se fueron transformando lenta y asombrosamente en
una ocasión de regalar. Es como un guiso, que al fuego de mi
corazón, va tomando su punto de cocción hasta convertirse en
una gran respuesta.
A veces la persona ciega no comprende la dinámica de este encuentro y responde, con soberbia incomprensible, que no
precisa ayuda. Esta actitud de decir que no tiene hambre, le
hace perder inexplicablemente el placer de saborear una comida compartida. También sucede que los que pasan cerca de
una persona ciega no perciben su propia voz, y se pierden la
oportunidad de ser convidados con el delicioso guiso de la comunión; y entonces… se convierten ellos mismos en ciegos
de los ojos del alma. Para que esa común-unión sea posible y
fructifique, se requieren dos almas voluntarias y disponibles
para una mutua curación.
El sencillo encuentro entre dos seres en medio de una ciudad aparentemente indiferente, es a veces simple, y fluye con
naturalidad. Otras veces nos toca a nosotros, los ciegos, convocar al ángel que cada persona lleva consigo y abrir con una
palabra, una sonrisa o un saludo, la puerta maravillosa de la
confianza. Esta es una secreta misión educativa que el universo nos ha confiado.
Algunos de nosotros hemos comprendido lo que se oculta
detrás de la necesidad de pedir ayuda. Este gran descubrimiento me alivia, me maravilla y me vacuna contra el mal humor o el desinterés.
Después de cada intercambio callejero, la sonrisa de la vida aparece cómplice y me guiña un ojo, incluyéndome en su
alegría. Yo comparto la travesura, agradecida.
94
Eeihwaz, muerte y transformación
en el corazón del futharc
Es la doble E, también llamada Eeguas. Corresponde a la
letra doble E.
Eeihwaz es una runa cuyo lugar es el centro del alfabeto vikingo. Es por eso que la relaciono con el corazón del futharc.
Su diseño me sugiere unión de dos planos, conexión entre
el arriba y el abajo, y a la vez trae a mi memoria la antigua ley
hermética: “Como es arriba es abajo, como es adentro es afuera”. Ese puente que evoca Eeihwaz relaciona lo esencial y lo
material. Es camino de comunicación entre lo claro y lo oscuro. Alude a la muerte de aspectos de la personalidad que no
están siendo útiles y precisan ser transmutados. Esta transformación, de la que tanto se habla, se impone como un niño por
nacer, y lleva consigo toda la dificultad y el dolor de dejar
morir un ciclo para dar vida a otro.
La runa Eeihwaz es un árbol de tejo. En América, el ciprés
se le asemeja mucho. Los tejos fueron árboles sagrados para el
pueblo vikingo. Sus sacerdotes se sentaban a la sombra del tejo para tirar las runas que tallaban en el momento, utilizando
alguna rama situada a mano. Se acostumbraba a plantar tejos
95
en los cementerios, porque decían las viejas leyendas que las
raíces del tejo iban a ubicarse en la boca de los muertos. De este modo facilitaban el pasaje de su alma hacia el cielo. De allí
el nombre de runa de la muerte y de los antepasados. En aquellos tiempos los arcos de los guerreros se fabricaban con madera de tejo, al igual que las runas, y tenían funciones de defensa. Pero sobre todo eran verdaderos talismanes en forma de
arco, y llevaban grabadas runas enlazadas que conjuraban todo tipo de peligros, proveyendo protección a su dueño.
Siento en Eeihwaz la fuerza de mis antepasados,
que hacen posible mi existencia y mi historia.
Las plantas de mis pies miran hacia ellos,
y mis espaldas conocen el peso de sus travesías.
Mis emociones comprenden hoy sus miedos,
la inseguridad de la guerra, las persecuciones y
el desarraigo.
Todo este sentir
ocupa en mí
un antiguo lugar de herencia.
Nutriéndome
en esas raíces, voy transitando
lentamente
por el tronco del tejo,
transformando ese dolor,
pasándolo por el corazón
hasta hacerlo crecer
fructificado en experiencia
96
El árbol del tejo presta su cuerpo al movimiento de Eeihwaz. ¿Pero de qué clase de movimiento estamos hablando,
tratándose de un árbol? Aparentemente su presencia nos sugiere quietud. Sin embargo, nos referimos a algo sutil que
ocurre en el eje o tronco de la runa. Se trata de una corriente
que proviene de Jera, la runa precedente, que alude a los ciclos de la vida, o sea, a los movimientos que desde el exterior
van construyendo nuestras condiciones.
Cuando Eeihwaz aparece interioriza los cambios cíclicos,
actualiza el pasado y lo convierte en un presente nutrido por
la experiencia. Sé muy bien que se trata de un proceso tormentoso. Las cuchillas que Eeihwaz blande en sus extremidades poseen un significado. La vieja leyenda de Hyggdrasil le
confiere un clima sacrificial. Existe un momento en que el dolor es ineludible, pero no permanente. En el camino de la unidad, el duelo va dejando paso a un acompañamiento que ha
ganado en serenidad y compasión. Es sólo entonces que se
plasma la transformación en el corazón de la situación, y el árbol sacrificial se convierte en sagrado.
Los duendes del bosque hablan de una secreta solidaridad
entre los tejos. Ellos se comunican a través de sus raíces, como si estuvieran tomados de las manos por debajo de la tierra. De esta forma, casi nadie sabe que hay entre ellos un tejo
madre que es el sustento de los demás, y cuando él ya no puede seguir sosteniendo al resto, otro árbol toma su lugar y continúa, imperceptiblemente, su misión.
La runa Eeihwaz, no tiene posición invertida. Salga como
salga, en una tirada, su significado oracular es el mismo. Si
conseguimos atravesar la gran puerta del corazón del futharc,
el sol nos espera al final del octeto.
97
Observo con respeto esta maestría,
me siento a su sombra,
asumo el poder de autotransformación
que la situación me trae.
Un nuevo nacimiento acontece en mi corazón
Eeihwaz ha conectado otra vez el cielo y la tierra
El plan del alma se hace presente en mi conciencia
Postura corporal
Nos paramos sobre nuestras rodillas. El mentón baja hasta
juntarse con el pecho.
Ahora apoyamos los glúteos sobre los talones.
Observemos la sensación de recogimiento.
Hacer beneficencia o promover el intercambio
La actitud de quien se acerca a colaborar con un ciego o a
cualquiera que lo necesite, siempre parte de una voluntad de
ayudar. Sin embargo, sería bueno profundizar en dicho propósito.
Existe quien desea acercarse y brindar colaboración imponiendo lo que cree mejor para quien lo recibe; pone el acento
en la acción de dar y sentirse, así, generoso. De esa manera
actúa la persona que tiene tiempo y disposición para las buenas acciones, pero sin pensar en el ser humano que, del otro
lado, está presente con su sentir. En el caso de las personas
ciegas, que es de quienes hablo, por lo general esperamos y
deseamos el intercambio.
98
Dicen los textos antiguos que quien da recibe en forma
multiplicada su acción. Yo agregaría que el que da con propósito amoroso puede, si desea, abrirse a recibir.
La humildad de quien supuestamente es dador cobra aquí
una relevancia fundamental. Si el propósito es acercar ayuda
auténtica, esa ayuda debe tener en cuenta: forma, sensibilidad,
apertura para acercarse a otro ser y, muchas veces también, tolerancia a la frustración. Cuando alguien acerca su deseo de
ayudar desde la beneficencia, o sea desde un lugar que sólo
tiene en cuenta al que da y a su acción, yo como persona ciega, lo percibo y me duele. Me da pena que se desperdicie una
posibilidad para dos. Seguramente esa persona presume que
ella es la única que tiene la capacidad de dar, y el ciego necesariamente tiene que recibir con pasividad… y así se abrirán
las puertas del cielo.
Sé con certeza que esto no es así. Por propia experiencia
conozco la gran magia que flota en la atmósfera, entre quienes logran intercambiar. La persona que se dispone a realizar
una acción benéfica, sin permitir el ir y venir de dos almas
dialogando, cree que posee cierto poder sobre la otra, que supuestamente está obligada a recibir; entonces, la abruma con
atenciones y solicitudes formales, pero sin contenido. El resultado es que el intercambio no se produce, el diálogo se apaga, y nadie recibe nada. El momento se vacía de amor, que era
el primer propósito formulado. En este tipo de situaciones, la
persona ciega tiene también un papel que cumplir. La opción
es aceptar, por pereza o por otro motivo, que lo sirvan o colaborar activamente en lo que fuera posible. Así se pone en marcha un mecanismo que voy a describir con un ejemplo.
Una mañana de Pascua llegamos tres ciegos a un hotel en
99
la provincia de Buenos Aires. Ya habíamos reservado los lugares y entramos provocando el estupor del conserje, que no
sabiendo como hacer para decirnos que no nos quería allí, comenzó a buscar y rebuscar en las reservas hasta que, frente a
nuestra firme decisión de quedarnos, nos encontró en el registro. Notamos su estupor y su contrariedad por prejuzgar que
nos tendría que llevar y traer prácticamente a upa por todos lados. Finalmente, con la ayuda de la mucama, nos ubicó en las
habitaciones y nos indicó la forma de usar el teléfono para comunicarnos entre nosotros y con la conserjería. También nos
dijo que no saliéramos de las habitaciones, que lo llamáramos
y él mismo nos acompañaría.
Hasta aquí, los hechos tal como se presentaron. Una vez
que acomodamos nuestras ropas, nos pusimos de acuerdo por
teléfono y salimos de las habitaciones teniendo en cuenta las
referencias que ya habíamos percibido al llegar. Fue así como a los cinco minutos ya subíamos y bajábamos por la escalera con prudencia, pero sin inhibiciones, ante el asombro mal
disimulado del conserje y la mucama. Si hubiéramos aceptado pasivamente la ayuda del personal, sin intentar siquiera
movernos por nuestros propios medios, el vínculo se habría
vaciado de corazón. En cambio, lo que sucedió fue todo lo
contrario. Nosotros pusimos nuestro hacer en movimiento, y
el conserje, cuando terminó nuestra estadía, nos pidió sinceramente que volviéramos, que nos iba a extrañar. Lo que quedó
sin decir es que la experiencia fue de gran aprendizaje para todos. Para nosotros porque pudimos desplegar nuestras posibilidades frente a los demás y también frente a nosotros mismos; y para el personal del hotel representó una oportunidad
de vivir una situación diferente en la que, finalmente, pudie100
ron ofrecer de corazón.
Como cuento en esta ocasión, la posibilidad de intercambio no estaba a la mano sino que fue promovida por nosotros.
Otras veces el intercambio se da con naturalidad de ambos lados; y otras, se frustra por la actitud de los ciegos.
Es por eso que me parece muy importante tomar conciencia acerca de estas situaciones que con mayor o menor frecuencia se nos van presentando en cada esquina. Por algún
motivo que los seres humanos desconocemos, la vida nos coloca en circunstancias no siempre amables o fáciles de transitar. Pero un tiempo después es posible que se aclare la dirección que toman los acontecimientos. Más tarde, observando
desde otra perspectiva, las dificultades iniciales nos parecen
mínimas con respecto a la satisfacción de haber atravesado un
obstáculo.
Una vez decidimos encontrarnos con una amiga, también
ciega como yo, para almorzar y pasear por la feria artesanal
de Belgrano. Buscábamos un lugar donde comer que a ella le
habían recomendado, pero tenía el inconveniente, para dos
personas ciegas, de ser autoservicio. En nuestro camino pasamos por una esquina repleta de mesas y sillas, que colocadas
en la vereda, obstaculizaban nuestra caminata. Protestamos,
comentando entre nosotras, la mala costumbre de dejar objetos molestos en lugares inadecuados y continuamos. Cuando
llegamos al lugar buscado, varias dificultades complicadas de
salvar se nos presentaron, además del sistema de autoservicio,
las personas que estaban a cargo del comedor no hablaban español. Sin poder ver ni tampoco hablar, la comunicación no
fue posible. Salimos un poco desconcertadas, tratando de decidir un nuevo rumbo. Entonces recordamos las sillas y mesas
101
en la vereda que tanto nos molestaron para pasar y, con algún
recelo aún, entramos guiadas por los obstáculos, como suele
pasar en la vida. Allí la comunicación fluyó y pasamos un almuerzo muy agradable.
Pienso que en esta ocasión, como así también en los sucesos del transcurso de la vida, los impedimentos nos producen
enojo inicial, pero si logramos flexibilizar nuestros movimientos, podremos percibir que somos guiados por los inconvenientes hacia lugares más propicios para nuestro desarrollo
como almas que procuran evolucionar. En la calle, en nuestras diversas actividades, en la vida en general, aparecen disimuladamente acontecimientos que albergan en forma latente
el germen de un aprendizaje. Ese aprendizaje generalmente
incluye a varias personas-almas que precisan de esa tierra para hacer germinar su corazón. Si el momento encuentra el eco
que necesita, ese tejido invisible se hace material y fructifica
en la alegría que une.
102
Perdhro, el secreto se oculta en
nuestro corazón
También llamada Peordh. Corresponde a la letra P.
Perdhro oculta el secreto. Es runa de lo misterioso, de lo
desconocido, un asunto secreto. Oculta el misterio a los ojos
del que todavía no está preparado para conocerlo. No porque
sea incapaz de guardarlo, sino porque no es aún el momento
de enterarse.
Runa significa secreto; hay algo en las runas que necesita
ocultarse para después ser revelado. Ese ocultamiento es en
realidad una protección o tal vez signifique un camino sinuoso, que impulse al héroe a recorrerlo y a leer entrelíneas. En
épocas de persecuciones se utilizaban los acertijos para esconder secretos o claves herméticas y mantenerlos lejos de miradas inquisitivas. De este modo, grandes revelaciones permanecieron en lugares seguros e insospechados.
Perdhro se asemeja a una tirada de runas. Al principio solo tenemos la pregunta y la respuesta habita, sola, el interior
de nosotros mismos y está guardada en silencio. En un primer
momento, puede parecer que un caos lo cubre todo como madeja enmarañada. Pero poco a poco, el mensaje se va abrien103
do paso y las respuestas terminan manifestándose. La energía
de Perdhro está presente en el instante de la pregunta y de la
incertidumbre acerca de la respuesta, pues esta se demorará
hasta constatar el compromiso del consultante consigo mismo
y con su camino. Se demorará hasta que el héroe se encuentre
en condiciones de escuchar y de comprometerse con un mensaje que lo enfrentará a una luz que no conocía.
Perdhro se halla debajo de Kaunas que significa darse
cuenta, ver con claridad, abrir perspectivas. En cambio,
Perdhro sería casi el opuesto complementario: el ocultamiento, el cerrar, el no mostrar; es la ruta misteriosa del azar. Es lo
que no se sabe o no se debe saber.
En ocasiones, cuando Perdhro sale en una tirada representa aspectos rechazados o no reconocidos. El gran desafío consiste en observar lo que se oculta para el consultante y que se
le presenta desde afuera como un espejo, induciéndolo a registrarlo en sí mismo. Por ejemplo, en el caso de alguien a
quién le llega una sucesión de actitudes violentas o abusivas
y en la tirada le aparece Perdhro, podría revisar cuales aspectos marciales de sí no están encontrando canal de expresión y
permanecen en secreto hasta para quién los alberga.
Esta es la runa del tiempo y de las nornas. Las nornas son
seres elementales, semejantes a pequeñas hadas que existen
en la mitología vikinga. Ellas reinaban en la fuente de Urd
donde regían, antes que Odín, el destino de los hombres y el
tiempo. Se las representa ovillando lana o tomando nota de
los acontecimientos: Urda, conocedora del pasado, registrando el día que transcurrió, hablando de lo que había llegado a
ser; Verdandi es la que habla de lo que está siendo; Sculda colocando su dedo meñique en un diente, consigue hablar de lo
104
que podría llegar a ser.
En realidad, esta representación del tiempo en tres partes
se reúne en una unidad. Esa unidad que cada uno de nosotros
somos, y en la que se dibuja el recorrido de nuestro trayecto,
tiene un único sentido y una intención más allá de nuestra personalidad. En la unidad el tiempo es uno… pasado, presente
y futuro se convierten en el instante infinito que habitamos.
Cuando tiramos las runas entramos a ese tiempo sin tiempo
tan particular, y desde ese lugar podemos ir al pasado y al futuro, porque el tiempo es parte de lo que ya existe en la sutil
atmósfera que irradiamos.
Perdhro es también poder de seducción, es la polémica
manzana, deseo que no se muestra, poder que se oculta estratégicamente, mostrando sin mostrar la esencia, todavía.
Perdhro espera agazapada el momento propicio para desocultar el secreto, que al final del octeto quedará iluminado por el
sol.
Cuando Perdhro sale invertida en una tirada significa: máscaras obsoletas que se caen. O sea que lo que hasta ese momento fue útil para transitar un camino, ya no lo es. La energía de esta runa invertida insta a dejar caer toda máscara, todo gesto estereotipado, y a procurar la cara del adentro, permitiendo que esta aflore. La posición invertida de Perdhro
significa también secreto descubierto. El secreto, en fin, queda expuesto y se hace visible. Muestra caminos o soluciones
que se ocultan por el momento.
Cuando Perdhro sale en una tirada ya sea derecha o invertida, es necesario aceptar con paciencia un misterio que la vida nos propone y confiar en que el universo tiene un plan para nosotros, mucho mejor de lo que nuestra personalidad ima105
ginó. Esta entrega resulta necesaria y a la vez desafiante. Es
una empresa no fácil. Nos pone a prueba al salir del pórtico.
Si deseamos no quedar atascados en la salida de la puerta, se
hace imprescindible dirigir nuestra atención a Sowilo, el sol,
que ilumina todo con su luz. La perspectiva de llegar al sol
alumbra todo el segundo octeto, y es la gran esperanza y consuelo del héroe que nos habita.
Postura corporal
Sentados. Apoyamos las plantas de los pies en el piso. Las
piernas quedan flexionadas y un poco abiertas.
Los codos se apoyan en las rodillas y las manos sostienen
la cabeza, en actitud pensativa.
Observemos que el corazón permanece oculto por la actitud corporal.
106
Algiz, la oportunidad de decir no
También llamada Eolh. Se trata de la letra Z. Significa los
cuernos de un alce que delimitan un espacio libre alrededor de
sí.
Esta letra se escribía al final de cada palabra para indicar el
plural, tal como nosotros utilizamos la “s”. También se dibujaba en talismanes para procurar protección. Era costumbre
abrir y cerrar una frase, un conjuro o un acertijo entre dos Algiz; una al principio y otra al final de la oración.
Algiz es la decimoquinta letra del alfabeto rúnico tradicional. Su significado es el de poner límites al mal, entendiéndose por mal la aparición de monstruos internos y también externos.
Cuando sale Algiz en alguna tirada, sé que es momento de
estar muy atento escuchando los murmullos de los juncos y a
la vez delimitando el propio espacio, como si poseyéramos
los cuernos de un alce.
Siguiendo el segundo camino de ocho letras, el que corresponde a la vida espiritual o psíquica, vemos que se ha transitado por tormentas de granizo, por dolores y por situaciones
paralizantes y ahora al haber experimentado la contundencia
107
del granizo y el dolor que quema, el héroe pudo comprender
los ciclos de la vida, la posibilidad de ver la propia sombra y
admirarse frente al misterio de la creación.
Después aparece Algiz asumiendo el poder que da la experiencia, señalando el momento de preservar un espacio libre
alrededor de sí. De este modo se cumple el mandato que el
mago Merlín da para Algiz: “abstente del mal”. El héroe logra
abstenerse del mal porque ha podido reconocerlo a lo largo de
este segundo octeto.
Del mismo modo que al héroe, fuertes granizadas y dolores que queman me posibilitaron la llegada a una pregunta
fundamental: ¿para qué a mí? Las respuestas fueron presentándose con forma de casualidad. Sólo más tarde pude ir enhebrando una comprensión, que me llega madura y sabia, más
allá de mí.
Algiz posee la confianza que emana del corazón y es desde ese lugar de amor que dice “no”. Ella enseña el arte de discriminar, de distinguir y de delimitar. En la antigüedad cuando las personas tenían dudas acerca de si podían beber o no de
un cuenco, se dibujaba en él la runa Algiz para proteger aquello que se iba a tomar. Se confiaba en el gran poder de protección de Algiz.
En lo personal esta runa fue guía de mis investigaciones.
Antes de adentrarme en los secretos rúnicos, Algiz reiteraba
su presencia ante mí como indicándome que la siguiera. Invariablemente derecha o invertida, aparecía en mis precarias tiradas de principiante. Oyendo ese llamado es que procuré indagar, y así, poco a poco, me fui abriendo a la llegada de este
conocimiento que pasó a través de mí y más allá de mí. Fui
entendiendo el mensaje de Algiz que despaciosa, pero insis108
tentemente, me fue revelando que mi ser precisaba discriminar mi propio espacio, mis propios deseos, mis propios pies
de los de los demás
para crecer.
Cuando Algiz sale invertida significa que el consultante está intentando protegerse, aferrándose a las situaciones como si
tuviera garras. La runa está mostrando que esa falta de confianza en el proceso de la vida, deja a la persona verdaderamente sin defensas y a merced de posibles manipulaciones o
intromisiones por parte de los demás.
El camino del héroe continúa; su destino es el Sol. Un escalón antes de obtener la plenitud, Algiz nos propone su desafío iniciático: la oportunidad de decir no.
Postura corporal
De pie, con los pies juntos, sentimos el eje de la columna
vertebral.
Elevamos los brazos por el costado, hacia arriba. Las palmas quedan hacia fuera y la cabeza se dirige un poco hacia
atrás y hacia arriba, como mirando el cielo.
Observemos la sensación de delimitar el espacio.
109
Sowilo, un camino hacia el sol
También llamada Siguel. La letra S constituye un lugar de
llegada al sol, al cabo de una atormentada recorrida por el octeto. Después de sufrir el granizo, el dolor y el hielo, todos
maestros de vida, un gran sí, gordo y brillante como un sol,
nos espera iluminando el final del trayecto. El sol es el único
que puede derretir el hielo, disolver el granizo y entibiar el alma. Como todo proceso, tiene su tiempo y sus aprendizajes.
Sowilo es una gran luz divina, un esplendor que consuela.
Su don de llevar luz a las situaciones es siempre un gran alivio. De todos modos, cuando Sowilo se presenta desoculta
también las sombras en que yacen lo negado, lo rechazado por
cada uno de nosotros. El efecto, en estos casos, es un darse
cuenta que nos lleva a hacernos cargo de lo que hasta ese momento estaba actuando, sin que lo supiéramos concientemente.
Como gran mago que es, Sowilo va convirtiendo el dolor
en maestría, el granizo en experiencia y la concentración en
expansión. Es un gran puerto de llegada al centro de uno mismo, desde allí irradia su calidez hacia adentro y hacia fuera y
se erige en gran dador de vida, de luz y de color.
110
Pero si alguien creyó que Sowilo es un puerto definitivo,
se equivoca. Se trata solo del final de un ciclo, de un pequeño
sol en medio de la inmensidad del universo, un pequeño sol
en medio de una eternidad de estrellas, que como él brillan en
el espacio. Solo es el centro de nuestro sistema solar, insignificante en medio de una inmensidad inconmensurable. Allí estamos nosotros, sin saber, sin poder siquiera imaginar lo que
sucede más allá. Solos, con nuestra conciencia de ser luz y
parte de una creación infinita. Entonces, tomamos la dimensión de nuestra pequeñez y de nuestra grandeza, y de esa conciencia nace un gran sí, que nos remite a una inmensa tarea de
hormiguita: nuestro día a día en la luz.
El Sol que brilla en Sowilo ofrece su centro para ir deshaciendo rigideces, para recurrir en busca de apoyo, y para mirar desde allí el camino. En su papel de ser justo se relaciona
con la próxima runa: Tiwaz, el que imparte justicia con su espada mágica. La nobleza de Sowilo consiste en haber transformado el dolor y exponerlo sobre la mesa, mostrarlo y abrazarlo, con su amor de gran sí. Este descubrimiento que nos
revela, señalándonos los puntos en que podemos apoyarnos,
nos permite cambiar lo que se nos ocultaba, y nos deja en condiciones de afrontar el octeto que sigue, el de las relaciones
humanas.
Esta runa pone el broche final al octeto que nos coloca en
un lugar de mayor madurez, el de la vida psíquica o espiritual.
Con nuestras alforjas plenas de conciencia, nos dirigimos hacia la vida de los vínculos.
La runa Sowilo no tiene posición invertida. En una tirada
de Odín, en la que se extrae una única runa, responde a una
pregunta puntual: significa un Sí con mayúscula.
111
Postura corporal
De pie, abrimos las piernas en el ancho de caderas y las flexionamos un poco.
Los pies se apoyan solamente en el borde externo. Los brazos, se elevan por adelante, ahuecándose, como si rodeáramos
una gran pelota inflable. Todo nuestro cuerpo se moldea sobre
esa esfera imaginaria, cubriéndola flexiblemente con la parte
anterior de brazos, tórax y abdomen, incluyendo la cara interna de las piernas.
Observemos la sensación de redondez.
Momento
Barrer. Mover todos mis “no”. Si despliego mis “no podría”, si pongo a prueba mis “no puedo”, mis “yo no soy así”,
mis “no me van a entender”, mis “no vale la pena”, si los llevo al polo opuesto navegando calmosamente, pero segura y
confiada a mi propio proceso, si los transformo y consigo exponerlos frente a mí con la mirada libre de prejuicios, entonces avanzo escuchando las señales de un afuera que anima mi
adentro a seguir dando pasos buscando mover mis “no”.
Cuando siento un débil “si”, que crece y se va convirtiendo en confianza que voy respirando, nace en mí una alegría
auténtica desde las entrañas con sabor a logro, a desafío en
tránsito de ser trascendido.
La frecuencia de un ángel me acompaña.
Entonces, siento que si logro decirle “sí” a mis “no”, transmuto una gran parte de mi destino, de mi pasado y de mi futuro; pero sobre todo de mi momento presente.
112
Mis miedos y mis “no” me acompañan, y yo los acompaño a ellos moviéndolos, elastizándolos y poniéndolos a prueba a ver qué tan “no” eran, qué tan seguros estaban de su
“no”.
En esos momentos respiro la confianza, mi corazón se expande, y el asombro de mí retorna, y se presenta el recuerdo
de todos los “sí” que le dije a la vida… y a los que ella me respondió como un eco “sí”.
Cuando, en cambio, me aferro al muro aparentemente inamovible de mis “no”, el encierro me limita como un techo que
se achica sobre mi cabeza.
Entonces la cárcel de mis “no” se me hace tan evidente que
no puedo hacer otra cosa que verla, y en esa circunstancia
busco la forma de liberar mi acción.
Trabajosamente avanzando a través y a pesar de mis prejuicios después de dar vueltas, decidir la libertad y procurarla, voy dando pequeños pasos cotidianos simples y ordenadores. Lo pequeño del día a día apacigua mi corazón. Los conocidos movimientos cotidianos enmarcan mi hacer sencillo,
como trampolín para mi hacer conciente.
El ángel y el asombro me siguen acompañando, susurrándome secretos en forma de palabras, de letras y de vibraciones apenas sugeridas. Nos frecuentamos en un compromiso
renovado y conciente a cada instante infinito.
Permanecemos en el “sí” a pesar de lo que amenaza automatizar el movimiento, los ruidos del adentro y del afuera.
Cuando la gran luz me ilumina, y consigo transitarla, vivenciarla y sostenerla con mi atención amorosa, fluyo tranquila y confiadamente en mi cauce, apoyada en todos mis
“sí”.
113
Pasaje por las últimas ocho letras
Empiezo en Tiwaz que me lleva a un lugar heroico y obtengo el don de discriminar e impartir justicia. Me siento dueña de una valentía desconocida pero propia.
Voy a la runa siguiente que es Berkano en donde el coraje
pasa a otra instancia de mi ser. Me traslado al polo opuesto
complementando a Tiwaz. Echar raíces es el desafío. Alimentar, nutrir, ser madre del propio crecimiento.
La próxima runa se llama Ehwo, el caballo. Esta runa hace posible trasladarse entre dos. La cooperación y la sintonía
facilitan un cambio afortunado. Ehwo reúne la energía de las
dos anteriores y las promueve a un movimiento que significa
evolucionar hacia un nuevo estado.
El octeto continúa en Mannaz, la humanidad y el origen
humano. Mannaz es la letra de Moisés, el que da la ley. Es la
que da estructura a mi ser encarnado. Es la que encauza y ordena la energía de los hombres.
Llegamos a Laguz, el agua. Simboliza la emoción que fluye y que todo lo disuelve despreocupadamente. Es la intuición, el origen femenino, la luna nueva. Necesita encauzarse
a través de Mannaz la runa anterior.
Nos encontramos en Ingwaz. El continente que encarna
Mannaz y el contenido que encarna Laguz se funden en pos
de una nueva alquimia. Ingwaz es un ciclo que se cumple,
mixtura de ambos orígenes. Es la mariposa que sale de su crisálida y la fertilidad.
El escalón siguiente lo constituye Dagaz, el amanecer. La
luz desplaza naturalmente a la noche despejando dudas, en114
carnando la audacia, el valor, la confianza en el orden universal.
En el final del octeto se encuentra Othalaz. Sin buscarlo el
liderazgo llega otorgado por la comunidad. Final de un camino pleno de experiencias valiosas que materializan en Othalaz. Llegar a la última runa es completar un aprendizaje. es
haber adquirido la experiencia necesaria para continuar transitando por otros senderos, por nuevos desafíos.
115
Tiwaz, reposando en la fe
También llamada Tir. Corresponde a la letra T.
Tiwaz es la runa del guerrero. Encarna la acción decidida
del que va a la guerra. Encabeza el octeto que nos habla de las
relaciones humanas. Su energía es representativa de los pueblos vikingos y por eso se halla en el primer lugar de este octeto.
El guerrero Tir da nombre a esta runa. Su audacia se pone
de manifiesto al aceptar conducir a un lobo mítico, traicionero y malvado, a un banquete de paz. El lobo, que se llama
Fenriz, ha puesto sus condiciones. Pide ser llevado con la mano derecha de Tir en sus fauces y con la cadena que lo conduce, suelta. El valiente guerrero acepta y lo lleva de esa forma.
A mitad del camino, el lobo Fenriz sospecha una traición y decide escapar arrancando la mano de Tir en su huida. Los dioses buscan premiar a Tir por su coraje y por su confianza. Le
otorgan una espada mágica, que él podrá manejar con su mano izquierda y que le permitirá impartir justicia.
En esta historia existen varios conceptos que pertenecen a
Tir. Está la valentía y el coraje, la decisión de actuar, la confianza en el proceso de la vida; la facultad de impartir justicia
116
desde la experiencia que da el dolor, originada en la intuición
que su mano izquierda simboliza. También se encuentra presente la dificultad para discriminar quién es el lobo y cuales
son sus instintos.
El heroísmo está gobernado por la intuición, que cobra importancia a partir de la experiencia con el lobo. Aquí la espada mágica rasga el tiempo en un antes y un después y así la
confianza va pudiendo discriminar la acción correcta. Tiwaz
nos habla de que la confianza protege los pactos. No olvidemos que nos hallamos al principio del octeto relacional.
La runa Tiwaz señala fuerza y concentración en la acción.
Su energía se despliega como una brújula del movimiento.
Trae una propuesta del ideal por el cual luchar. Conlleva innovación, conquista y autoconquista. Trae certeza en los deseos y confianza en los logros.
Cuando la runa Tiwaz sale invertida nos indica que toda la
fuerza y el valor se hallan en el lugar menos indicado, como
por ejemplo la boca de un lobo. Esta posición pone en escena
el tema de la traición de un pacto, y la sensación de soledad e
impotencia para recomenzar. Muestra dificultades con la autoestima, así como desperdicio de todas las fuerzas al no tomar la dirección que evolutivamente corresponde. Se hace necesario, en esta situación, reacomodar el poder de discriminación para colocar la energía acertadamente.
El extremo de mi espada mágica,
marca el rumbo del camino que comienza.
Mi optimismo y mi valor alimentan
la confianza en el proceso que se vislumbra.
117
Mi fe en la justicia
(suceda lo que suceda en el trayecto)
me recuerda una vez más,
que la gran Ley nos contiene a todos.
Postura corporal
De pie; sentimos los pies en el piso y la cúspide de la cabeza en contacto con el cielo. Los brazos se elevan por los
costados hasta quedar a cuarenta y cinco grados del cuerpo,
imitando una flecha.
Observemos la sensación de dirección y de elevación.
De regreso al sí
Mi intención dibuja un trazo desde el centro de mí hacia
adelante, hacia mi horizonte, y llega hasta mi proyecto.
Vuelvo a pasar por mi centro y regreso hacia atrás, hasta el
punto donde mis raíces me vuelven a dar alimento. Ellas sustentan mi avanzar nutrido por la experiencia.
El regreso al sí, que le digo a la vida, está conformado de
un amasijo de vivencias variadas. Mezclo los ingredientes, a
veces con alegría y a veces con dolor.
Con movimientos profundos voy arrasando mis miedos,
los voy elastizando con la ayuda de los ángeles y de mi propia disponibilidad.
Me sustentan las palabras, sonidos internos que vibran y
encuentran eco en la caja de resonancia que soy, para acompañarlas.
118
Me curan las palabras que abren, que transforman mi materia y mis emociones. Y yo les hago un lugar, les abro mis
puertas, las cobijo, y les doy fuerza hasta producir la magia de
ese encuentro en el que mis partes se reúnen, para convertirme —sin contradicciones— en la Unidad que también reside
en mi interior.
Con los años y la paciencia de continuar en mí, habito ese
lugar cada vez con más fe en que podré regresar.
Los vientos de la vida a veces me dejan aturdida y desorientada. Las tormentas con sus truenos, intimidan mi confianza.
Y entonces, una voz amiga me va susurrando al oído del
corazón las palabras mágicas que me recuerdan que conozco
aquel lugar.
Con decisión voy mudándome a ese otro domicilio, voy reconociendo el sendero que me conduce hacia allí, y voy sintiéndome más liviana, retornando al territorio que es en mí.
119
Berkano, el coraje de lo femenino
También llamada Beork o Bercana. Corresponde a la letra
B.
Es la maternidad; es ser madre; es la madre tierra. Si Tiwaz
es el coraje masculino, Berkano es el coraje femenino o el coraje de parir.
La verdadera madre está presente y da fuerza, sin facilitar
y sin evitar las dificultades del crecimiento, dando contexto y
contención. Cuando esta runa aparece en una tirada significa
que está presente lo materno, y es necesario nutrir y sustentar
aquello de lo que se trate. Aquí están presentes la fuerza y el
coraje de parir hijos, ideas y sueños.
Berkano está representada por un árbol de abedul, que es
el que primero reverdece en primavera. Por eso se lo vincula
con el concepto de muerte y regeneración. Toda la fuerza de
esta runa reside en sus raíces; toda su energía es de enraizamiento; por lo tanto su aparición en una tirada indica arraigarse, aquietarse y nutrir el proyecto con la entrega de una madre
que amamanta.
La arborescencia de Berkano crece por el camino más simple, el que le habilita la matriz. Es tanto la raíz que crece en
120
forma de arborescencia, como la madre tierra que le habilita
el crecimiento. Se trata de la raíz con su potencia, y de la matriz en donde se expresa esa fecundidad: el útero.
El crecimiento al cual nos referimos, implica el dolor que
siente el árbol al ser roídas sus raíces por Nidhocc, la dragona mitológica. Según cuenta la leyenda ella se alimenta de este árbol y a su vez lo hace fructificar. Es claro aquí el rol de la
madre, que alimenta y promueve el desarrollo sin facilitarlo,
y que tampoco se propone eludir los aprendizajes por los cuales es necesario transitar para continuar evolucionando.
Berkano es una madre con un niño en los brazos. Toda su
atención se halla centrada en propiciar el crecimiento, poniendo en juego la ternura, la paciencia y a la vez los límites. Estos mismos límites constituyen el abrazo de la experiencia que
da certezas y seguridades.
Cuando Berkano sale invertida significa: sobreprotección
o prioridades mal establecidas. Es decir, que se está alimentando algo que no es lo importante para la situación presente.
O bien, bajo la apariencia de un cuidado exagerado, se oculta
la hostilidad y la culpa de una agresividad no expresada.
El amplio regazo de Berkano ofrece cuna y abrigo.
Sus fuertes raíces alimentan y sostienen.
Los límites claros de su amor ayudan a dar frutos,
a parir, a generar...
La Vida.
Postura corporal
De pie flexionamos las rodillas y mantenemos los pies
121
apoyados en el suelo. Los brazos se elevan por adelante hasta
quedar paralelos al piso. Los antebrazos se flexionan y las
manos llegan a tocar las sienes.
Observemos que toda la fuerza de la postura reside en las
piernas y pies: nuestras raíces.
122
Ehwo, un paseo que enlaza universos
También llamada Ehwaz. Es la letra E.
Ehwo nos habla de la sintonía entre dos mundos: el racional y el intuitivo; o el jinete y el caballo; o la acción y la receptividad. Aparece en el octeto concerniente a las relaciones
humanas, y llega después de la valentía de Tiwaz y lo que alimenta esa valentía en Berkano. Es la síntesis entre dos que
cooperan a favor del movimiento.
Para la cultura vikinga, los caballos blancos fueron animales sagrados, a quienes los druidas consultaban como oráculos
vivientes. Recordemos la vieja serie de televisión Mister Ed,
en la que el caballo era consultado por su sabiduría y respondía con palabras que sólo su dueño comprendía.
Ehwo señala un movimiento producido por una fuerza realizada entre dos, por eso alude a matrimonio o a encuentro para cooperar.
Si observamos el futharc verticalmente, Ehwo se ubica debajo de Thurisaz y de Isa. Podemos deducir, entonces, que el
movimiento irreflexivo, directo y solitario que habita en Thurisaz, pasa obligadamente por un centramiento o concentración en el eje de Isa. Dicho movimiento deviene en Ehwo co123
mo motor de un cambio, producto del impulso en el que colaboran fuerzas opuestas y complementarias.
Se habla aquí de un viaje corto, una mudanza o un cambio
relacionado con el brillo, ya que Ehwo es una runa de buena
fortuna salga derecha o invertida. Se busca con esta energía
un nuevo lugar, ya que se cuenta con la fuerza decisiva de Tiwaz y la paciencia nutritiva de Berkano. Se trata de un momento en el que el héroe, que somos cada uno de nosotros con
su particular heroísmo, redefine su acción ya enriquecida y se
mueve hacia un nuevo destino.
Ehwo es la runa que enlaza universos y por lo tanto, experiencias y mundos interiores. En el caso de Hyggdrasill, va relacionando las tres raíces que abrevan en las tres fuentes y dan
lugar a las tres iniciaciones de Odín. En ese movimiento en
que Ehwo nos va acompañando, podemos comprender todo lo
que significa el viaje iniciático de Odín en la vida de cada uno
de nosotros. De este modo nos es fácil relacionar la entrega
del ojo de Odín en su primera iniciación, con la adquisición
del conocimiento simbolizado en la visión trascendente de su
único ojo: la mirada interior. Si continuamos viajando nos encontramos con nuestro héroe clavado en el árbol mítico, que
muere y resucita con una sabiduría hasta el momento inasible
para la Humanidad. Allí al dejar morir lo viejo dentro de nosotros, renacemos al saber que se nos revela desde el dolor.
Finalmente como lugar de llegada de nuestro viaje a caballo,
nos adueñamos de nuestro destino y de nuestro tiempo. Entonces entendemos que el arribo a la morada de los dioses es
la forma de habitar el corazón donde mora lo divino. Estos
son los lugares que Ehwo unifica en su viaje; para lograrlo se
requiere la unidad y la cooperación de dos fuerzas opuestas y
124
complementarias que se asocian para avanzar y sintetizar en
un tiempo sagrado las pruebas del camino.
Si Ehwo sale invertida en una tirada significa que el héroe
precisa descanso. Es momento de pausa para reciclar fuerzas,
situación en la que es propicio bajar del caballo, reposar y dar
resuello a la otra parte. La continuación del movimiento o viaje está desaconsejado.
El equilibrio que Ehwo me pide se sustenta en mis
dos pies.
Mientras uno sostiene, el otro da el paso y luego
entrega al primero esa tarea.
Ambos pies miran desde mis plantas a mis antepasados, quienes sostienen con su historia el
avance hacia el sol.
Postura corporal
Se realiza entre dos personas. Estas se ubican frente a frente, sus rodillas levemente flexionadas y sus manos tendidas
hacia el compañero, con los brazos un poco flexionados. Las
manos se toman.
Observemos la vivencia de compartir.
125
Mannaz, la raza humana
También llamada Mann. Corresponde a la letra M.
La raza humana nace en la mitología vikinga a partir de un
gigante. Dicho gigante llamado Haendall, es hijo de Odín y de
nueve gigantas, o nueve brujas, o nueve olas o nueve lunas,
que es el tiempo de gestación de la raza humana. No olvidemos la importancia que el número nueve posee en esta cosmovisión. Odín, padre de las runas, permaneció nueve días y
nueve noches colgado en un mítico árbol para recuperar esa
sabiduría hasta entonces perdida para la humanidad. Además
cada novena runa da lugar al nacimiento de un nuevo octeto o
camino iniciático de ocho letras rúnicas.
El mito de Haendall relata la historia de un dios que se
vuelve hombre para engendrar la raza humana. Genera tres
castas a partir de la fecundación de una abuela, de una madre
y de una hija; y así aparece respectivamente el grupo de los
siervos, de los artesanos y de los sacerdotes. Se trata de un gigante que posee una percepción sumamente fina, y gracias a
su excelente vista puede ver crecer la hierba en toda la tierra,
y con su oído poderoso consigue escuchar el sonido del vuelo de una mosca. Haendall vive en un extremo del arco iris,
126
lugar de morada o tribunal de los dioses. Allí permanece vigilando esa unión entre lo sagrado y lo cotidiano.
A mi modo de ver, Mannaz está muy relacionada con Moisés, el que da la ley. Mannaz es la fuente del origen paterno;
y Moisés el gran patriarca que da al pueblo judío, la ley de
Dios. En el grupo familiar, el padre es el encargado tradicionalmente de poner límites y de generar las defensas necesarias
para que el hijo se relacione con el afuera, con los demás, fortaleciendo su autoestima. El padre es la seguridad y es el límite. Mannaz pone orden, da contexto y representa el respaldo
que proporciona la Ley.
Mannaz reúne en su diseño a Dagaz y a Ehwaz. Dagaz, que
es el amanecer, define el límite entre la noche y el día; y Ehwaz, que es el caballo, imprime movimiento en el instante del
crecimiento de la luz, encarnando al sol como el dios padre en
todas las mitologías. Mannaz es el continente por el que circula un contenido, es la estructura, es el límite que proporciona certeza.
Esta runa posee posición invertida. Cuando aparece así significa que la persona está repitiendo viejas escenas aunque
con distintos actores. Es como si la vida nos diera en cada
ocasión la oportunidad de reparar o de producir “un darse
cuenta”. Si esta ocasión que se reitera no se puede curar esa
vez, siempre se presentará otra oportunidad de resolverla.
Mannaz invertida nos está mostrando esa reiteración y por lo
tanto la posibilidad de responder con creatividad, o sea, de
manera diferente a todas cuantas hemos probado anteriormente. También nos está señalando una necesidad de trabajo sobre la autoestima, es decir sobre las defensas de una persona,
que en el plano físico están representadas por el sistema inmu127
nológico. La interpretación de esta runa invertida nos habla,
además, de que la estructura de esa persona estará literalmente “patas para arriba” hasta que se pueda restablecer el equilibrio o llegar a un nuevo y diferente estado.
El mensaje que Mannaz nos trae es: encontrá vos tu propia
ley. Es una tarea que sólo, vos podés realizar, pues nadie podrá hacerlo en tu lugar. Apoyate en tus defensas, en tu autoestima, que es lo que vos sabés que es tu don.
En el caso de salir invertida su mensaje es: no te refugies
en tu egoísmo para resolver situaciones que se repiten en tu
vida. Apelá a tu creatividad si pretendés salir de un circuito
que te lleva al sufrimiento.
Mannaz trae en sí el perdón, en el sentido de que para perdonar realmente, tenemos que encontrar nuestro don. O sea
que en el interior de aquella situación o persona que necesitamos perdonar, vive nuestro potencial. Dicha potencialidad
nos pertenece, la obtuvimos como experiencia después de ese
dolor. Descubrir el don, a partir de un momento conflictivo en
la vida, nos conduce a encontrar nuestra ley. Así como la ley
que Moisés encontró en la relación con Dios: su misión. Dicha misión le fue revelada durante el exilio en el que necesitó trascender su herida y perdonar, para responder a la gran
Ley.
Existe un antiguo cuento en el que una bella mujer es atraída y repelida a la vez por una bestia. La historia se transforma cuando ella se anima a besar al monstruo y él se convierte en príncipe. En este relato está la clave del perdón, es decir
que los sentimientos de perdón sobrevendrán cuando podamos abrazar nuestras situaciones más monstruosas y entendercuál fue el potendial que obtuvimos de ellas. Entonces y
128
sólo entonces podremos transmutarlas sabiendo que ese potencial vital no hubiera aparecido si la vida no nos hubiera
puesto en aquella coyuntura aparentemente siniestra.
Lo que en el cuento se denomina “la bestia” es la promotora del hallazgo de todo ese poder de transformarnos. Dicho
poder es el príncipe de nuestro propio relato que con su aparición nos convida a olvidar los padecimientos. Al fin el beso que nos animamos a darle a nuestras heridas, revela como
por arte de magia, aspectos principescos de nuestro camino.
Mannaz
muro fuerte
límite preciso que ayuda a crecer
como un padre severo y recto en su amor
yo te permito que continúes construyendo dentro
de mí
ladrillo a ladrillo
estructuras fortalecidas en lo aprendido.
Tu aparente inflexibilidad
me asegura que el universo
tiene un plan para mí
mucho mejor de todos los que imaginé.
Desde todo el potencial de mis defensas
te agradezco.
Postura corporal
Nos arrodillamos; el mentón contra el pecho. Cada mano
129
se apoya en el hombro contrario, y los brazos permanecen
cruzados en el centro del pecho. La mirada se dirige hacia el
ombligo. Observemos la actitud de introspección.
130
Laguz, un cuerpo de agua
También llamada Lagu o Lagr. Corresponde a la letra L.
El agua fluye así como nuestras emociones. Su fluir no posee forma alguna sino que toma el molde de lo que la contiene. Está representada por la sacerdotisa, la luna nueva, la intuición, la receptividad y en general toda la energía femenina
como gran fuente, origen y dadora de vida. Se la considera
también como inicio de la vida humana porque al nacer, hacemos ese pasaje desde las aguas a través de un canal hacia
nuestra encarnación terrestre.
En la mitología vikinga el dios Odín se convertía en barquero y hacía pasar a los muertos a través del agua hacia su
propio reino. Aquí Laguz también cumple con la función de
otro regreso.
Laguz es el fluir de la vida que busca continente en Mannaz. El agua es contenido, la ley es continente. Laguz es encauzada por Mannaz. Laguz es plenamente emocional; Mannaz es plenamente mental.
El agua es la que todo lo diluye, y a la vez todo se disuelve en ella. Es como una gran generadora.
Nuestra vida está llena de agua, constituye el setenta por
131
ciento de nuestro cuerpo y los océanos representan el setenta
y cinco por ciento del planeta. Si sumamos a ello el agua de
la biosfera, podremos calcular el lugar que ocupa en nosotros.
Esta runa es la gran igualadora de las emociones. Propicia
la expresión de lo emocional. Dicha expresión alivia, reparte,
blanquea el sentir, y lo expone de modo que quede claro para
los que comparten ese momento. Por eso decimos que la runa
Laguz, que representa el fluir de las emociones, es igualadora. Ella tiene un lugar de gran fuente materna, donde todos
compartimos el mismo origen o bien somos hijos de una misma madre.
El mensaje de la runa Laguz propicia la expresión del mundo emocional y la necesidad de exteriorizar lo que se siente en
ese momento al que alude la tirada. Esta es la manera de resolver aquello acerca de lo cual se está preguntando.
Es notable observar que el trazado de Laguz se halla inscripto en otras runas, como por ejemplo en Ansuz, en Raidho,
en Eeihwaz, en Mannaz, en Tiwaz, en Berkano y también en
Wunjo. Se trata de una runa que, como fuente materna, se halla en la matriz del dibujo de gran parte del alfabeto futharc.
Cuando Laguz sale derecha en una tirada, sugiere acudir a
la intuición y a la expresión de las emociones para poder resolver. Estar atento a la intuición significa prestar atención a la
primera impresión que nos causa una situación, o una persona,
antes aún de que aparezcan los “me habrá parecido” o “pensándolo bien, deben ser cosas mías”. La sugerencia de esta runa es responder a la situación, utilizando la receptividad, escuchando nuestro mundo emocional, acudiendo al arte. O sea,
acudiendo al potencial de nuestro hemisferio cerebral derecho
o de energía femenina, que varones y mujeres poseemos.
132
Si saliera invertida su significado es desborde emocional.
Puede estar indicando que existen algunos problemas de adicciones. Puede leerse como “esto es una locura” o “estás loco”.
En personas muy controladas, que ocultan sus sentimientos y
que esto las hace sufrir, puede interpretarse como una indicación de desbordarse o desahogarse para resolver su estado de
ese momento.
El origen materno custodia la gran puerta del futharc,
cobija, consuela y sustenta
con su gran cuerpo de agua,
a todos sus hijos.
Postura corporal
De pie con los pies juntos, elevamos los brazos por adelante hasta tomar la posición de quién está por zambullirse a una
pileta de natación. Observemos la entrega de la postura al
mundo del agua.
133
Ingwaz, la potencia de un comienzo
También llamada Ing. Corresponde a las letras Ng.
Ingwaz irradia dos energías que se complementan: transformación y culminación de un ciclo. Podemos imaginar que
un gusano se convierte en mariposa para volar liviana y sutil.
Esta es la acción transformadora, que posibilita el despertar a
la libertad después de que todo su potencial hubo permanecido guardado y latente.
Estamos hablando de la terminación de un ciclo y el comienzo de otro. Pero no se trata, como en Jera, de que las condiciones externas se vuelvan favorables para iniciar el cambio; sino que son las condiciones internas las que pacientemente han acumulado la fuerza, la experiencia y el equilibrio
necesarios para saldar un estado de cosas y renovar la vida.
Nos hallamos ante la terminación de un ciclo vital, puesto
que Ingwaz es la tercera runa de la segunda columna del futharc. Después de pasar por Ingwaz, el héroe recibirá las bendiciones que se hallan esperando al final de este camino iniciático. Ingwaz irradia estabilidad; se consolida luego de beber en las fuentes del origen, Mannaz y Laguz, integrando lo
materno y lo paterno para completar el ciclo.
134
Se trata de un almacén de energía potencial que necesita
atravesar un tiempo de gestación para ganar fuerzas. Estamos
hablando tanto de los testículos, como de un vientre encinta.
También podría referirse, a la decisión del alma antes de encarnar, es decir de su precipitación hacia la materia. En esta
lectura se incluye la idea de cumplimiento de un ciclo y la
apertura de otro.
Existen dos dioses que encarnan la energía de Ingwaz: el
dios Ing y la diosa Freia.
El dios Ing, cuyo culto practicaban los daneses, fue un antiguo dios de la tierra, que montado en una ola se fue hacia el
Este llevándose su carro, produciéndose un cambio de plano,
una profunda transmutación. Ing termina su ciclo como héroe
y comienza otro como dios.
La diosa Freia, diosa de la belleza y la fertilidad, recorría
cada día la Tierra prodigándole abundancia. Por la noche, para reponer fuerzas, se bañaba custodiada por un sacerdote que
era sacrificado al amanecer por haberla visto sin ropas. Aquí
se marcan varios ciclos: el ciclo del día durante el cuál la diosa realiza su paseo; la renovación de su energía a través del
baño; y la muerte del sacerdote. Las preferencias de Freia
eran marciales, guerreras y contundentes, por eso se la identifica con la acción y el movimiento. En esta diosa se hacen
presentes atributos masculinos y femeninos por igual, por eso
se caracteriza a esta runa como andrógina.
Ingwaz representa una etapa más allá de las condiciones
externas. Se trata de un ciclo donde saldamos un desequilibrio
que produjo nuestra acción. El hecho de haber cumplido con
la vida nos abre a nuevas potencialidades capaces de desplegar toda nuestra fuerza de decisión, búsqueda y movimiento.
135
Ingwaz se halla simbolizada por la sangre como representante de vida en el cuerpo físico. La sangre menstrual que
marca la terminación de un ciclo femenino, y el fin de la espera ilusionada o el miedo a un embarazo. Esto reitera el símbolo de la sangre de Odín, que clavado en el Hyggdrasill, se
desangra para recuperar una sabiduría perdida para la humanidad.
Se abre un tiempo estable y de bendiciones después de que
el héroe ha recorrido la mayor parte del camino dedicado a las
relaciones humanas. Su valentía inicial en Tiwaz, nutrida por
las raíces de Berkano, se mueve acompasadamente en Ehwo,
bebe de la Ley en Mannaz y así puede fluir con sus emociones en Laguz, para convertir en Ingwaz su experiencia en evolución.
Siento que voy arribando a tu puerto,
lugar de llegada que mi alma conoce.
Buscoespero,
dispuesta a mi destino,
la fuerza renovada de tu inicio.
Postura corporal
Nos sentamos en forma cómoda, con la columna derecha.
Los brazos son los que evocan el diseño de la runa. Se colocan hacia abajo y por los costados, con las manos apoyadas
sobre los genitales, como guardianas de la energía vital. Los
codos, plegados levemente, dan la forma de rombo que la ru136
na posee. Observemos la sensación de algo que queda finalizado.
Crisálida
El colectivo se iba vaciando de pasajeros, como un gran buche mecánico que deposita cada cosa en su lugar. Al abandonar la avenida San Martín el ruido quedó atrás y comenzaba un
vaivén, como de cuna, en el crepúsculo de una tarde invernal.
Yo había llegado casi sin aliento a la fila del colectivo en la
parada de Lavalle y Libertad, subiendo sin que nadie reparara
en mí.
A esa altura del recorrido quedaban pocos pasajeros: dos
ruidosos adolescentes que ensayaban casi con asombro sus voces de tonos cambiantes; al fondo, en un asiento individual, un
hombre grandote de rostro forzudo y franco; tres mujeres con
bolsas pesadas hablaban, encimando sus voces. Completaban
los asientos de a uno, la mujer delgada de tapado marrón aparentemente dormida y varios hombres bien trajeados con sus
portafolios de cuero.
Antes de que se oyera aquel ruido, escuché a las mujeres
hablar del horario del tren que iban a tomar de regreso a sus
casas.
-Todavía me falta mirar los cuadernos de las nenas, decía la
más joven resoplando.
- Qué suerte tenés! a mí no me espera nadie más que mi perro y el televisor, comentaba la otra.
La tercera, aquella que inútilmente procuraba disimular bajo la ropa unas marcas violetas, bajó los ojos y se quedó en silencio.
137
El colectivo veinticuatro se mecía saboreando su tramo final de abundantes vueltas. Un ronroneo perezoso lo inclinaba
a la derecha y enseguida a la izquierda. Parecía un bote en el
mar sacudiendo acompasadamente una tripulación acostumbrada a esos movimientos. En conjunto se veía casi como una
danza que en la siguiente curva lenta pero cerrada, interrumpió
el baile con un sonido seco e inesperado.
Todos se dieron vuelta hacia donde provino aquel ruido de
bolsa de papas cayendo pesadamente. La mujer de tapado marrón estaba tirada en el suelo, extendida e inmóvil. Sus anteojos quedaron a un costado y el bolso marrón, al otro. Los zapatos abotinados de taco bajo, e igualmente marrones permanecían en sus pies. Su rostro reflejaba una sonrisa o tal vez una
mueca. Los cabellos lacios, que habían permanecido peinados
hacia atrás en un rodete tirante, lucían en desorden. Tenía un
poco más de cuarenta años, pero su aspecto serio, de ropas
muy abotonadas de colores tristes, la hacían aparentar más
edad. A lo lejos, se escuchaba cantar desde no se sabe dónde,
el bolero “Cuenta conmigo”.
El chofer escuchó el ruido de la caída y el: OH! Emitido simultáneamente a su espalda. Frenó suave y seguro y se levantó con agilidad de su asiento. El hombre grandote hizo lo mismo desde el fondo del colectivo diciendo con autoridad: —no
la muevan, soy enfermero. Los adolescentes enmudecieron como niños asustados en el medio de un bosque de cuento.
Con destreza y lo antes que pudo, el enfermero agachó su
cuerpo imponente, le tomó el pulso y movió la cabeza, negando. Los hombres de traje cuchicheaban, ...y uno de ellos miró
su reloj.
Entretanto, el enfermero comenzó a realizar unas manio138
bras enérgicas sobre el tórax de la mujer; y yo me quedé allí
sin atreverme a nada, debatiéndome entre la disyuntiva de
acercarme revelando mi presencia o permanecer en mi lugar
atado por mis ocupaciones. Un instante de compasión casi me
hace desistir...
El hombre continuaba su masaje cardíaco ya sin esperanza,
y cuando vio la inutilidad de prolongarlo más, auscultó de nuevo a la mujer y sentenció: —no hay nada que hacer.
Se produjo un vacío expectante.
Un minuto de silencio espeso inundó la atmósfera y toda la
atención convergía en aquella pausa.
Entre dos hombres la bajaron.
Yo observaba a la insignificante mujer, etérea y sonriente
con los cabellos sueltos y el primer botón de la blusa desabrochado. No tenía sus lentes, y los cordones se habían fugado de
sus zapatos. Lucía un gesto despreocupado, dejándose cargar
como una actriz de cine.
Los pasajeros quedaron paralizados mirando el piso del colectivo. Allí permanecían desparramados el tapado marrón, la
bolsa, los lentes y los cordones.
Mientras tanto, yo, con satisfacción miraba el reloj, recuperaba mi habitual atuendo de gasa negra procurando ocultar
mi guadaña entre los pliegues de mis ropas.
139
Dagaz, la irrupción de la luz
También llamada Daeg. Corresponde a nuestra letra D.
Llega la luz del amanecer. Comienza a crecer el día después de haber permanecido latente como semilla en la plena
oscuridad, en la pausa, en el silencio quieto, generador de la
luz.
El Gran Artesano continúa todos los días convirtiendo el
carbón en diamante. Con la fuerza demoledora de la paciencia, El, sigue puliendo, lijando, transformando, mientras recorre el ocho infinito y eterno de cada amanecer.
La función de Dagaz es iluminar, ensanchar la brecha entre la oscuridad y la luz que se anuncia. Es descubrir ese instante exacto en que la vida nos pide que saltemos al abismo
con la certeza de que la gran luz nos va a sostener con su red.
Dagaz es la oportunidad que nos da el universo de ser valientes. Es propicio, entonces, unir el momento particular en que
amanece y la ocasión de saltar al vacío y confiarse a ese sustento. En el pasaje desde la oscuridad hacia la luz, necesariamente pisamos ese punto, después de lo cuál el camino se amplía. Así nuestros pasos son capaces de unir los opuestos con
las plantas de nuestros pies. De un lado existe todo un univer140
so, que en el punto central de Dagaz, se hace rendija desde la
que vislumbramos todo otro universo que nos aguarda después del gran salto al vacío. Dagaz nos insta a decidirnos, a
elegir la confianza de que cada día amanece.
Se trata de abordar la acción, pero no de cualquier modo,
sino observando el momento interno y las condiciones externas. El gran desafío que esta runa nos propone, es ir afinando
el instrumento para la gran oportunidad.
La brecha que la daga de nuestra acción produce actúa en
el presente contínuo. Esto significa que el poder de autotransformación es la gran posibilidad de cambio, que obra en nuestras voluntades. Este potencial puede materializarse con la
conciencia de ese presente continuo e infinito, que está simbolizado en el punto central de Dagaz.
En Dagaz se cumple la valentía de caminar en la oscuridad
y hacia la luz. El héroe encuentra el apoyo en el trayecto ya
recorrido. El heroísmo, hoy, consiste en ser la luz que estalla
y se abre a un destino que sólo conoce y guía la Ley. Dagaz
encarna esa confianza que une los opuestos y reposa en la entrega.
El equilibrista, que nos anima susurrándonos palabras de
aliento, apela a lo divino que mora en nosotros, instando y
permitiendo al humano que somos saltar al vacío. A la vez,
nuestro lado divino precisa del cuerpo físico para realizar la
acción de saltar.
Cuando Odín, padre de las runas, decide entregar su ojo a
cambio de sabiduría, de algún modo está saltando al vacío sabiendo que amanece en su camino. Su acción-entrega reside
en el punto central de Dagaz. Una luz mística aparece y sintetiza los secretos del amanecer y del crepúsculo; une una suma
141
de dos mundos, convirtiéndola en una unidad. Esta runa no
posee posición invertida.
Dagaz, estrella desarrollada en mi horizonte,
abierta, de brazos abiertos
deseo armar el rompecabezas de la luz y la confianza,
y superponerlas en mí.
Procuro, pulir y pulir mi carbón,
ir transformándolo en diamante,
para que la luz del día juegue con mi luz,
armando sonrisas de amanecer cada mañana.
Postura corporal
Nos sentamos en forma cómoda. Elevamos los brazos por
adelante hasta que queden paralelos al piso. Flexionamos los
antebrazos de modo de que las palmas queden unidas y los antebrazos formen un ángulo de noventa grados con respecto a
los brazos. Lentamente comenzamos a separar las manos que
están frente a la cara y se abren hacia cada costado. Esta acción se repite varias veces.
Observemos la sensación de apertura y despeje.
Claroscuridad
Las tenazas de la preocupación y del miedo al futuro sostenían apretado su corazón al llegar al consultorio. Consultorio conocido, médico desconocido, la aguardaban. Ella buscaba una nueva escucha más comprometida y más afín con su
142
propio modo de sentir y de pensar. Finalmente pasó a la habitación con el corazón acelerado, con sus preguntas punzándole la garganta, apretando las lágrimas que no se animaban todavía a desbordarla. Esperó, en el pequeño gabinete aún vacío, al médico nefrólogo cuyo origen japonés le inspiraba una
confianza que la razón no podía explicar.
Se trataba de una primera entrevista para consultar otra
opinión acerca de la inocuidad de nuevos remedios. Venía de
recibir presiones (casi amenazas) para que los tomara o vaguedades para que no lo hiciera, y de ello dependía, según le
decían unos y otros, la evolución de su sistema renal.
Tabiques indiscretos la separaban de otros consultorios, de
otras voces, de otros pacientes, de otras angustias, de otras
preguntas. Repentinamente escuchó sin querer la voz de una
médica que decía: ...”Acaba de entrar al otro consultorio una
señora que yo conozco, ciega hace ya muchos años y que pudo salir adelante. Por favor, hable con ella que le va a hacer
bien...”.
La paciente escuchó tras los tabiques absolutamente sorprendida, sin duda se estaban refiriendo a ella. Interrumpe su
sorpresa, la llegada del doctor, que con su presencia respetuosamente silenciosa le inspira calma. Intuyen comprensiones
remotas y mutuos entendimientos provenientes de un conocimiento desconocido.
La voz de la médica se hace presencia apareciendo de
pronto, pidiéndole ayuda para apuntalar a un paciente suyo
que acababa de quedar ciego. La paciente explica que sin querer oyó todo el diálogo y que está dispuesta a colaborar, ya
que conoce lo que se siente en ese momento. Por su mente pasaron, como desfilando, las imágenes de quienes la habían
143
ayudado tanto ante la confirmación de su propia ceguera. En
el momento menos esperado se presentaba la ocasión de devolver algo de lo mucho que había recibido.
Una extraña sensación en estéreo la embargó. Una mitad se
hallaba teñida por la propia angustia, esperando respuestas,
pidiendo certezas, ansiando esperanzas. La otra mitad, la que
había transitado desiertos, pasado por duelos y rehabilitaciones, por cambios de códigos, mudanzas de espacios y de tiempos; esa otra, que también ella era, podía utilizar el bagaje de
su experiencia para comprender a otros y ayudarlos a emprender la travesía de su destino.
En medio de ese desierto, la única brújula posible reside en
el interior de cada ser, en el encuentro con la propia sombra y
la propia luz. Blanco con un punto negro, negro con un punto
blanco; la luz nace en la oscuridad. La misma mujer que se
desorientó en su propio desierto, comprendió en aquel momento y en ese acto que tenía la capacidad y el deber de vida
de mostrar a otros su propio recorrido. Regresó al presente. Se
encontró frente a frente con el médico y su asombro, quien
preguntaba a su turno: ¿cómo se vive sin ver? Ahora, las respuestas estaban a cargo de ella en el instante de claroscuridad.
Palabras ancestrales circularon entre ellos, códigos comunes que tejieron una urdimbre invisible en el espacio: porotos
aduki, ciruelas umeboschi y algas nori, armonizadores de un
cuerpo capaz de sostener lo nuevo.
La entrevista llegaba a su fin. El médico había dado una
opinión fundamentada y clara: no hacía falta intrusionar el organismo. Su criterio aflojó la tensión de la incertidumbre.
En medio del apuro vertiginoso, cotidiano en un sanatorio,
se abrió y se cerró un tiempo sagrado. Un rayo iluminó fugaz144
mente, por única vez en simultáneo, la unidad de los opuestos: el dolor y el don. Ella caminó por los polos, pasó por los
extremos, volvió después al centro y vio que los frutos de su
propio potencial pertenecían a un árbol, cuyas raíces se nutrían en los nudos de su desafío de vida.
145
Othalaz, el liderazgo, un estado que
viene de la acción de los ancestros
Es la letra O, se llama también Opel, Othala y Ethel. Es la
última runa del alfabeto futharc, un lugar al que se arriba gracias a la acción del clan.
Esta runa nos habla de herencia y de liderazgo. La herencia es el ADN, la huella genética y lo que llega de generación
en generación a partir de la acción de los ancestros. Es el misterio del Filgia. Filgia es una palabra análoga a kharma. Se
trata de una figura femenina mítica, como una norna personal,
que toma nota de los hechos en la vida del individuo, sobre todo del pasado. En este concepto se sintetizan las acciones pasadas de los ancestros, del héroe mismo y de su misión. Su tarea, entonces, se puede deducir a partir de lo que los antepasados dejaron para que resuelva la descendencia. Esto es lo
pesado de una herencia. También Othalaz es el misterio del
Filgia como fuente espiritual de poder mágico. Es el resultado de los actos virtuosos o no de las generaciones pasadas, como huellas runas en los códigos genéticos de los descendientes.
Cuando sale Othalaz en una tirada puede referirse a una he146
rencia propiamente dicha, como por ejemplo una propiedad
de tipo inmobiliaria, un espacio que haya pertenecido al clan,
una propiedad ancestral. También puede significar una cualidad innata heredada de los antepasados, que por naturaleza
pertenece al héroe.
El liderazgo al que también alude Othalaz, es un estado al
que el héroe llega por el reconocimiento de los otros de sus
condiciones; y a la vez, porque ello surge en su interior permitiéndole habilitarlo en sí mismo… y desplegarlo.
El mensaje rúnico nos trae el tema de la administración
justa y sabia de la tierra por los nobles que poseen por tradición el poder espiritual. Siempre que hablamos de nobleza,
nos referimos a un héroe con su camino y su experiencia de
vida, instalado en un sitio de trascendencia.
Cuando aludimos a esta runa, evocamos un lugar o un estado de ánimo estable y consolidado. Aquí, es poco probable
el movimiento.... estamos hablando de estructuras inmobiliarias. Sin embargo, esta cualidad tiene sus luces y sus sombras.
En su posición derecha nos propone un lugar de llegada:
la letra O de Odín (padre de las runas, dios principal de esta
mitología y líder del Asgard o morada de los dioses) es la última posta del alfabeto futharc.
Othalaz es el monograma de Odín. Tiene relación con la
primera runa: Fehu, en su costado de prosperidad, ya que ambos extremos se reúnen. Con la última runa del primer octeto,
Wunjo, se vincula en lo referente al clan, que comienza aquí
y que en Othalaz queda establecido y se hereda. Sowilo, última runa del segundo octeto, queda vinculada a Othalaz por su
propio significado: el Sol, líder de nuestro sistema solar. En
esta tríada: Wunjo, Sowilo y Othalaz, la última del alfabeto,
147
notamos claramente la presencia benéfica de Odín.
Cuando Othalaz sale invertida nos habla del peligro de
quedar encasillado o encarcelado, preso de estereotipos familiares; aquí la solidez se convierte en un impedimento. Othalaz invertida puede hablar de que la persona no consigue ejercer el liderazgo de su propia vida y, por ello, reconoce en otro
un líder ficticio con el aparente beneficio de no hacerse cargo
de su mundo interno. Esta situación abre una línea de investigación acerca de los estereotipos familiares que sostienen esta ausencia de compromiso. En el caso de que se trate de una
persona con un claro liderazgo de sus asuntos, puede querer
decir que es momento de delegar ese rol a una conducción divina. O sea que, su trayectoria, que reúne todos los desafíos
transitados y convertidos en poder para transformarse, pertenece a una etapa cumplida. El ciclo siguiente se refiere a la
entrega de esa experiencia a una instancia de conducción mayor de sabiduría infinita, que lidera y orienta desde la Ley.
En algunos casos, Othalaz invertida puede estar señalando
problemas financieros por herencia o propiedades inmuebles.
Othalaz, ermitaño silencioso y fuerte, en tu recinto
sagrado, confío. Tu visión se expande desde un lugar
central y se despliega hacia tu clan, protectora y colectiva.
Asumo concientemente, las tareas que la Ley me asigna a través del tiempo y las generaciones. Procuro en
ese cumplimiento, discriminar cual es el aspecto
transformador que la vida me pide. Comprendo las
huellas runas de mi herencia. Siento que están presentes y que se muestran de pronto, señalándome un sitio
148
central dentro de mí.
Existe a mi alrededor, un espacio-tiempo, que mi clan
posee. A través de la eternidad, de las vidas, de los
reencuentros para aprender, me pregunto ¿cuál es la
misión que el líder de mi clan necesita llevar adelante? Othalaz me responde, señalándome los movimientos, los cambios de lugar, las transformaciones ocurridas en el espacio-tiempo que nos ha tocado. Me indica la parte que puedo liderar dentro de mí, y lo que
esa responsabilidad, en cuanto a los intereses clánicos, puede modificar.
Permanezco recluida en un lugar de silencio y de soledad frente a los caminos del mundo interno, mientras el monograma de Odín me recuerda una antigua
conexión con mi verdadera Casa, y entonces, en esa
pausa silente e intransferible siento Tu Presencia guía.
Postura corporal
Nos sentamos cómodamente, con la espalda derecha.
Nuestros brazos se elevan, enmarcando la cabeza, uniendo las
puntas de los dedos, como si fuera una casita.
Observar la sensación de protección de la cabeza, que también puede resultar, si se prolonga, un encasillamiento.
149
150
Tercera parte
151
Visión del pórtico
El futharc o alfabeto rúnico se puede ver también desde la
visión del pórtico. Se trata de un pórtico en la montaña y del
héroe situado frente a él, con las llaves del perdón en la mano
y en el corazón el ansia de reunirse con su propio destino. A
sus espaldas queda su pasado que necesita ser mirado como
maestro de la vida. Al frente la puerta misma, su porvenir, la
meta y su ascensión. El paso que va a dar le aportará experiencia, sabiduría y evolución. Pasar por el pórtico implica un desafío, implica una prueba. Es verdad que el héroe pasa a una
apertura, pero en ese pasaje hay un punto de dificultad maestra de la ampliación de su conciencia.
El futharc funciona con el siguiente diseño: tiene tres caminos de ocho runas cada uno llamados octetos o aettrirs.
Las primeras y segundas runas correspondientes a cada
uno de los tres octetos constituyen la primera dupla. Las terceras runas de cada uno de los tres octetos conforman la primera columna que da entrada al pórtico. Las cuartas y quintas
runas correspondientes a cada uno de los tres caminos forman
la puerta misma. Las sextas runas forman la segunda columna. Por último, las séptimas y octavas runas de cada uno de
los tres octetos forman la dupla final.
Las duplas proporcionan una identidad que desemboca en
una acción que se plasma en ambas columnas. Después de
atravesar cada columna el héroe adquiere una nueva identidad, por eso, se habla de iniciación.
Ahora nos vamos a referir a la primera dupla o primera
identidad y a la primera columna, o primera acción.
Planteando las cosas desde una visión totalizadora descu152
brimos que, en la primera dupla las primeras runas, o sea Fehu, Hagalaz y Tiwaz, refieren a lo externo, en cambio, las segundas runas: Uruz, Naudhiz y Berkano, refieren a lo interno.
Por ejemplo: En Fehu y Uruz Fehu es el fuego colectivo, el
ganado, el botín que se conquista y Uruz es el fuego y la potencia interior con que se puede lograr esa conquista. Uruz es
lo interno de Fehu. En el segundo octeto tenemos a Hagalaz y
Naudhiz. Hagalaz es la fuerza de la naturaleza y arma de los
gigantes de la escarcha, es lo ingobernable que viene del exterior. Naudhiz es la respuesta que el héroe da frente a esa granizada, su dolor. La úlcera que quema en Naudhiz es lo interno de Hagalaz. En el tercer octeto están Tiwaz y Berkano. Tiwaz es acción manifestada, es exteriorización de la valentía y
del coraje. Berkano que es la madre tierra sustenta a Tiwaz.
Berkano es la que nutre al guerrero, la que lo sostiene para
que exprese su valor. Berkano con sus raíces es lo interno de
Tiwaz.
Resumiendo: Fehu, Hagalaz y Tiwaz, actúan desde lo exterior y Uruz, Naudhiz y Berkano responden a estados internos.
Podemos establecer también otras relaciones entre runas
vinculando sus extremos. Fehu, primera runa del plano físico
plantea el alimento desde lo colectivo, desde lo comunitario,
ese mismo alimento lo da Berkano segunda runa del plano relacional- desde lo interno, nutriendo, dando, ejerciendo la maternidad. Si analizamos el que se alimenta, el que se nutre de
ese alimento, desde lo externo es Tiwaz primera runa del plano relacional- y desde lo interno es Uruz, segunda runa del
plano físico. Uruz, constituye el alimento de los jóvenes iniciados. Esa sabiduría, esa potencia que nace del Hara permite
153
que Tiwaz sea el guerrero.
Otra deducción que también hacemos es que las dos runas
que componen la primer dupla de cada uno de los octetos son
polares, o sea opuestas complementarias. Tienen su síntesis o
concreción en la acción plasmada en la tercera runa de cada
octeto que conforman la primera columna. Por ejemplo, Fehu trabaja el dinero, el ganado, lo comunitario; Uruz representa la fuerza individual, que el héroe gana a partir del fuego colectivo; en Thurisaz se precipita la acción que comprende su
puntería certera y su curación demoledora. Estas características de Thurisaz abarcan la experiencia de las dos runas anteriores. Aquí la acción está puesta en lo individual.
En el segundo octeto tenemos: La acción del granizo y como contrapartida, el dolor, la úlcera que quema. Si sintetizamos ese granizo que arrasa y esa respuesta dolorosa a la situación nos da Isa, el hielo, acción que ocluye, que centra y concentra. La síntesis se precipita en la tercera runa como aquietamiento y centramiento. Aquí la acción está puesta en el interior dedicándose a centrarse y en el exterior la acción indicada es la inacción.
Vamos al tercer octeto, el de la vida relacional. Tiwaz y
Berkano funcionan como dos polaridades: Tiwaz el valor
masculino y Berkano la fuerza femenina que se sintetizan en
Ehwo, el caballo. Ehwo que representa la sintonía entre el jinete y el caballo, entre el instinto y la razón significa un cambio, un movimiento, un traslado. Ehwo capitaliza la experiencia de haber transitado ambas polaridades y así produce el
movimiento, un cambio favorable. La comprensión entre dos
partes es su acción.
Ahora nos encontramos ante la puerta misma o segunda
154
dupla. Este pórtico, representa la tirada. Situamos al héroe
que aquí estaría representado por el consultante de pie frente
a la puerta, con un pasado a sus espaldas, con una incógnita
frente al gran secreto. Al frente se le presenta la prueba que es
el pasaje oracular después del cual , el ser se abre a otra realidad.
Si miramos la puerta veremos que se compone de Ansuz y
Raidho, luego Jera y Eeihwaz, y más abajo Mannaz y Laguz.
Este es el lugar donde se cocina la historia, porque el héroe viene con algunas definiciones desde el principio y le sucede algo que lo hace pasar adentro de la puerta. Luego de pasar por dicho pasaje oracular, llegará otra nueva definición
que lo proyectará a un nuevo lugar. Es la función de la segunda y última columna.
En Ansuz se abre la voz con una palabra mágica, una oración o un poema; en Raidho nuestro cuerpo físico comunica
la meta con el destino y atraviesa la puerta.
En Jera comienzan a girar las bisagras de la puerta y la
apertura se produce en Eeihwaz transformando el presente a
partir de un bagaje de antepasados que la sustenta. Entonces,
queda visible el hilo de luz que aparece, enhebrando las dos
bisagras, al abrirse la puerta
Las bases de la puerta las constituyen la Ley del Padre, y
el origen de la Madre, continente y contenido del secreto.
En el curso de una tirada consultante y consultado enhebran mundo interno y mundo externo y ponen luz a la acción
necesaria para pasar del otro lado del pórtico.
En Ansuz y Raidho tengo definida la acción física de la escena, abrir la puerta y cruzarla. En Jera y Eeihwaz, tengo definido el contexto emocional de la escena, estoy en el corazón
155
del futharc. En Mannaz y Laguz tengo el origen de la escena.
Origen histórico y fuente de vida. Portadores y origen del secreto, Padre y Madre.
Flanquean la puerta, dos columnas.
Thurisaz y Kaunaz nos hablan de la mirada, que al principio precisa ser interna y después de cruzar, se vuelve desapegada y totalizadora. Conforman los capiteles de las columnas
y representan al perro, vigía y cancerbero del pórtico. Las cuñas diseñadas en estas runas se dirigen hacia adentro y poseen
la misión de resguardar.
En el cuerpo de las columnas están Isa y Perdhro que representan al corso o ciervo, que se oculta y con él oculta el secreto. Isa tapa, ocluye e inmoviliza al eje, y Perdhro, es el secreto y nos habla de lo misterioso, del azar, de lo desconocido y de la máscara. Aquí el secreto no se revela y esto opera
como una protección para el que se está preguntando.
En la base de las columnas están Ehwaz e Ingwaz, representando al tero o ave fría, que da el grito en un lugar y pone
los huevos en otro. No olvidemos que la palabra runa, significa secreto y esta es la energía que emana de todo el futharc.
Llegamos así a la tercera y última dupla. La evolución del
camino del héroe ha preparado el terreno para el requisito final.
En el primer aett, están Gebo y Wunjo: la pareja y el hijo.
En el sendero del mundo físico el héroe se encuentra consigo
mismo, por lo tanto puede vincularse con otros desde un lugar
de independencia. Tanto si nos referimos a una pareja como a
una sociedad, el resultado es un hijo o un logro en el aspecto material, en Wunjo.
En el octeto de la vida espiritual Algiz y Sowilo ponen el
156
broche final. Para llegar a la iluminación que representa el
Sol, el héroe necesita dejar un espacio libre a su alrededor, poner límites y discriminar en Algiz. El Sol, como lugar de llegada, pone luz en el dolor que caracteriza el aett, restaña las
heridas y prepara al héroe para su próxima etapa: lo vincular.
En el último octeto, están Dagaz y Othalaz, las dos runas
finales de todo el futharc. En el instante del amanecer, se produce un cambio en las polaridades y comienza el crecimiento
de la luz. Es ese el tiempo elegido para dar el gran salto. Una
red de confianza sostiene al héroe premiando su valor en Dagaz. En Othalaz lo aguarda el liderazgo, su destino ancestral.
La tríada: Gebo, Algiz y Dagaz, es la encargada de la concreción de tres mandatos. Ellos son: “sirve a Dios”, en Gebo.
En Algiz: “abstente del mal”. En Dagaz: “sé valiente”. Al
cumplir con estos pedidos de la vida, el héroe accede a la tríada de Odín, que lo agazaja con logros en cada uno de los senderos. Se trata de: un hijo, la iluminación y el liderazgo.
Si vinculamos los extremos de esta última dupla, notamos
que, un encuentro fuerte con uno mismo en Gebo, posibilita
un liderazgo auténtico, en Othalaz. Y un cambio de polaridades en Dagaz, dan como resultado un hijo, en Wunjo.
La intención de presentar al alfabeto futharc como un sistema, responde a mi creencia firme, de que representa un método certero para la interpretación. Asociando de este modo
los trazos y los contenidos energéticos de las runas, se va tejiendo en nosotros una urdimbre en la que podremos diseñar
nuestra propia lectura.
Continuando en esta línea de pensamiento, traté de ver el
futharc dividido en dos mitades. Esto es lo que encontré.
Si dividimos al futharc, por la mitad, de modo de que la
157
puerta quede partida al medio, tendremos las primeras cuatro
runas de cada octeto y las últimas cuatro runas de dichos octetos.
Las primeras cuatro runas se refieren en cada uno de los
caminos, a aspectos más cotidianos y las últimas cuatro a situaciones de mayor trascendencia y logro.
Podemos ver que Fehu y Ansuz, primera y cuarta runa del
primer camino, comparten un trazado análogo y flanquean un
sendero en el que se comienza recibiendo la vida y se finaliza
dando, la palabra.
En el segundo tramo hallamos a Hagalaz y a Jera, condiciones externas ambas que destruyen en el primer caso y que
construyen en el último. Ambas flanquean la espiritualidad
del héroe.
En el tercer camino Tiwaz y Mannaz, representan la energía masculina o activa, que comienza en audacia y finaliza en
la fuente de origen paterno y la Ley.
Veamos ahora la segunda mitad.
En el primer octeto Raidho y Wunjo representan la decisión de viajar y la concreción del logro. Es un ciclo que tiene
su comienzo en la meta y su final en ganarla.
En el segundo sendero están flanqueando Eeihwaz y Sowilo. La transformación y la iluminación respectivamente. Estas
dos posibilidades están íntimamente ligadas ya que ver claramente luces y sombras en un proceso espiritual, determina
una transformación en el corazón.
Por último en el tercer octeto Laguz y Othalaz. La generadora de vida y la herencia. La fuente de vida materna y el tema de la misión que ancestralmente nos es confiada por el
clan.
158
Estoy segura que podríamos continuar pensando y asociando diseños y mensajes rúnicos. Los vínculos entre runas continúan profundizándose y nosotros con ellos.
Invito a los lectores de este libro a continuar la búsqueda
de otras lecturas posibles, a desentrañar secretos y a develar
conexiones invisibles y esenciales.
Que las runas te murmuren el secreto
Las runas o letras rúnicas constituyen un alfabeto llamado
futharc. Este alfabeto conforma un sistema oracular que hace
años vengo utilizando para clarificar situaciones y proporcionar orientación.
Frente a cada tirada de runas se abre un tiempo sin tiempo
en el que cada letra o runa materializa el mensaje de una sabiduría infinita. En esta circunstancia me encargo de la traducción de los signos y el henebrado de las respuestas. Durante ese tiempo íntimo entre dos almas se suceden dentro de mí:
la impaciencia, el caos, la paciencia, y la confianza en mi propio canal. En un momento dado comienzo a comprender, a
hilvanar y a poder explicar lo que la tirada está mostrando.
Me he preguntado reiteradamente cómo sería leer una tirada de runas desde un lugar de unidad. La respuesta fue llegando, se me hizo clara después de formular tantas veces la pregunta. Cuando el interrogante se abre paso dentro de mí, sé,
que la respuesta yace posada levemente en el interior de mi
conciencia. Es la presencia de la respuesta la que motiva la
aparición de la pregunta.
¿Cómo hacer para comprender la totalidad si los seres hu159
manos estamos provistos de dos manos, caminamos con dos
piernas y poseemos dos hemisferios cerebrales? Si habitamos
un hemisferio de nuestro planeta, y vivimos en primavera
cuando la otra mitad transcurre el otoño ¿Cómo hacer para
sentirnos parte de un todo? Con certeza que no es a través de
nuestros sentidos, pero nuestra conciencia se amplía más allá
de lo visible y más allá de lo tangible y vuela observando el
camino desde arriba.
Con una óptica que sintetiza el tiempo veo en el presente,
el instante infinito. Desde ese ámbito de la conciencia me interrogo acerca de mis desafíos, de mi camino y de mis lecciones de vida. Cocino en mi olla: tropiezos, amor, dolor, y revelaciones. Resulta un plato con sabor a experiencia y asombro.
La tarea de amalgamar estos ingredientes nos lleva toda la vida. Uno de los secretos de esta alquimia es reiterarme cada
vez, que la actitud crítica y prejuiciosa no resulta buen condimento para ninguno de mis platos.
Después de mucho practicar me siento en condiciones de
convidar a otros a la mesa; y así, por momentos, asomarnos
juntos al sabor de la unidad.
Me encontré pidiendo a las personas que me consultaban,
que modificaran su manera de preguntar o sea que en lugar de
decir: ¿qué me va a suceder con tal o cual cosa?, dijeran:
¿Cuál es mi desafío frente a esto que pasa? O ¿cuál es la acción evolutiva que me pide la vida frente a este hecho? O
¿Qué está en mis manos hacer en esta circunstancia?
Este modo diferente de plantear el asunto conecta al consultante con otro punto de vista; le quita dramatismo e impulsa a la persona a tomar conciencia de sus propios recursos para atravesar lo que sea que esté sucediendo. También conecta
160
al que pregunta con la indicación de su guía interior y con la
confianza en los ciclos de la vida.
Frente a la desorientación que nos producen ciertos acontecimientos, la interpretación de los mismos desde un lugar de
totalidad, tranquiliza y da fuerzas para superarlos. Lo efímero
y lo cambiante de lo que nos pasa contribuye a la comprensión de que el futuro es efecto de una causa que ejercemos en
el presente. Entonces ese peso lapidario de un futuro que nos
agobia, se transforma. Pasa de ser una avidez por lo predictivo a la conciencia de que el futuro es cosecha de una semilla.
Es darse cuenta de que todos estamos en medio de un movimiento constante que no admite lo inamovible. Así el mayor
interés se traslada al momento presente que es el único tiempo en el que podemos actuar.
El secreto que me murmuran las runas vienen de adentro,
ocurre en el tiempo sagrado de la tirada. El mensaje llega, se
expande, se ordena y consigo entenderlo para mí y después,
también para los que me consultan.
Runas significa: secreto. El secreto, habita, dentro de nuestro corazón.
Runas, un ritual comprometido
o la abundancia de lo pequeño
Quisiera referirme a los propósitos de una tirada y a las distintas circunstancias vibracionales que la rodean.
Tirar las runas, es entrar a un tiempo sagrado. Se trata de
un tiempo sin tiempo que abre y luego cierra un paréntesis
frente a las urgencias y requerimientos del afuera, y a veces
161
también del adentro. Entrar en ese tiempo particular, pide,
tanto a la persona que tira como a la que consulta, poner toda
la atención en ese encuentro. Esa dedicación, conlleva el compromiso de la presencia.
Entonces aparece un primer momento de apertura, donde
se instala la necesidad del consultante de orientar una decisión
o clarificar una situación. Una vez instalado el tema se comienza a elegir las runas y a disponerlas sobre un paño. Cuando se realiza la tirada sobreviene una especie de caos. Las runas aparecen aún sin revelarse.
Mi único objetivo en ese momento, es tolerar el caos y sostener con fuerza la paciencia: la mía y la del consultante. Después... ir comprendiendo, ir desenvolviendo, ir desentrañando
el sentido de los trazos y a continuación, ponerse a tejer. Ir
atando, uniendo, enlazando, ir asociando los símbolos con los
acontecimientos que motivaron la pregunta. Es una tarea de
telar: pasar los hilos sobre la urdimbre hasta hacer aparecer el
dibujo.
El conjunto es esa re-unión que sale a la luz y siempre me
asombra llenándome de alegría: la serenidad de poder mirar
desde otra óptica.
El destino de la tirada es poder ir ordenando el caos. Lograr que unos trazos dibujados en piedra posibiliten estructurar el alivio de un “darse cuenta”.
A continuación la salida, el cierre de la tirada con toda su
importancia. Poner el paréntesis final implica un agradecimiento. Cerrar ese tiempo sagrado incluye la gratitud por haber comprendido profundamente modificando así la óptica
de la circunstancia.
El alivio y la alegría que acompañan esa transformación
162
nos indican que el propósito de la tirada ha sido cumplido. Cerrar este tiempo con toda dedicación amorosa, posibilita volver a abrirlo en otra instancia.
La importancia de este cierre reside en que se conserva en
su interior, el tesoro de haber compartido la intimidad de un secreto. Y en el final, el compromiso tácito pero fuertemente presente, de mutua fidelidad para impedir la fuga de esa energía y
lograr la concentración necesaria para producir el cambio.
¿Cómo extraer las runas?
Las runas se hallan dentro de una bolsa cerca del consultante o en su falda.
Es necesario definir el tema o la pregunta con claridad. Si
la persona que va a consultar lo desea, puede mantener en silencio el motivo de su consulta. Cuando el tema o la pregunta está definido, hacemos un momento de silencio interior para alinearnos. El consultante pone su mano izquierda en la
bolsa y revuelve las runas, hasta encontrar una que le llegue
especialmente. Propongo que la búsqueda sea con mano izquierda, la mano de la intuición que corresponde al hemisferio cerebral derecho, el que rige el sentido artístico y lo intuitivo.
Las runas se extraen en forma perpendicular al consultante. No importa si el dibujo está visible, porque en caso de quedar con el dibujo hacia la mesa, la damos vuelta, como la página de un libro. Le pido a la persona que nunca extraiga las
runas de modo horizontal, porque de esa forma, no sabré si
leerla derecha o invertida que como ya hemos visto resulta
163
muy diferente. A medida que la persona va sacando las runas,
las coloca de derecha a izquierda sobre un paño. Para hacer la
interpretación, debo tener en cuenta que la tirada hay que leerla desde el lugar del consultante.
Interpretación de una tirada
Una tirada es la forma de disponer las runas, para clarificar
un tema.
La tirada que voy a describir hoy, se llama: tirada de la cruz
celta.
La que consulta es una mujer, de más de cuarenta años, que
pide una orientación para su momento presente, pues ha venido atravesando múltiples cambios, que aún siendo positivos,
la han movilizado.
La tirada consta de seis runas, dispuestas de derecha a izquierda, las primeras tres y de abajo hacia arriba, las tres restantes.
La primera runa indica el pasado, sale: LAGUZ invertida,
el desborde de las emociones. La segunda runa indica el presente en su parte visible, sale: Ansuz invertida, llamarse a silencio. La tercera runa indica el futuro, sale: Eeihwaz, la
transformación. La cuarta runa nos muestra desde donde se
efectúa la pregunta o con lo que cuenta la persona que consulta, sale: ISA, el hielo. La quinta runa nos muestra el presente
que no está visible, sale JERA, la runa del ciclo, cosecha asegurada. La sexta runa nos habla de todo el destino de la tirada, sale: HAGALAZ, la granizada.
Ahora vamos a enhebrar estos datos: El desborde de las
164
emociones en el pasado, se refiere a varios cambios que han
reestructurado la vida de la consultante como por ejemplo, su
casamiento y mudanza.
Dichos cambios, la obligan a reaprender los vínculos familiares, los espacios y los modos de funcionamiento de personas y objetos. Esta situación ha provocado en ella, el desborde de las emociones como respuesta de adaptación y ajuste a
lo nuevo.
En el presente, sale: ANSUZ invertida y el oráculo nos dice: llamarse a silencio y producir así, una profunda comunicación consigo misma. El sentido de este silencio, es concentrar la energía, no hablar, propiciando que no se produzca fuga ninguna, ni siquiera a través de la voz. Ese silencio promueve una comunicación con los dioses que simbolizan las
partes menos conocidas de uno mismo. Dicha comunicación
que es interna y profunda da lugar a una transformación que
aparece señalada en la runa del futuro y en el plano espiritual,
se trata de Eeihwaz.
Ese futuro de transformación está condicionado por el presente, o sea que, si en este caso, la consultante puede hacer ese
silencio y esa conexión interna, su vida va a evolucionar hacia una auténtica transmutación que pasa por el corazón. Sólo si logra centrarse en este presente silencioso, sobrevendrá
el futuro que muestra Eeihwaz.
Eeihwaz, está representada por el árbol del tejo. Estos árboles son considerados mágicos en la mitología vikinga. Los
tejos son coníferas, que se plantan en los cementerios europeos, puesto que se piensa que estos árboles logran transmutar el alma de los muertos hacia el cielo. Es por ello que, Eeihwaz es también llamada la runa de la muerte. A la sombra de
165
los tejos se sentaban los druidas o sacerdotes para consultar
las runas. Los tejos presentan una particularidad, se conectan
por debajo de la tierra, a través de sus raíces. Hay un árbol
madre que nutre a los demás y cuando ese árbol madre deja
de estar capacitado para sustentar al resto, otro árbol toma su
lugar.
La consultante solicita la tirada a partir de una sensación de
inmovilidad. En esta posición aparece ISA en el cuarto lugar,
el hielo, que nos habla de esta limitación de movimiento. Se
trata de un lugar desde donde no es posible accionar hacia
afuera, y toda la energía está puesta forzosamente en el propio eje. Este período es provisorio, porque el hielo se derrite
con la llegada del sol (la runa S). De todos modos, con aquello que cuenta la consultante es con el hielo que la aprisiona o
bien con un pequeño eje vertical y desvalido en medio de un
paisaje helado.
La quinta runa muestra un presente no visible. Aquí aparece JERA, la runa del ciclo, que habla de un año o cosecha asegurada. Esto significa que en el momento presente no se puede salir a recolectar, que es necesario aguardar cuidando amorosamente los sembrados, con dedicación y paciencia. Este ciclo que está aconteciendo, no resulta visible pero está en íntima relación con el presente que se ve: El silencio. Es más, yo
diría que es JERA, la cosecha, la que sustenta la comunicación con los dioses. Quiero decir que JERA es la oportunidad
que da la tierra, al rotar, de ir transitando, las diferentes estaciones. Esas diferencias posibilitan distintas calidades de comunicación con uno mismo y con los demás. Pasar por los inviernos y por las primaveras de la vida, van conformando la
experiencia de un ciclo.
166
En definitiva, esta tirada, señala que la cosecha está asegurada para el final del ciclo. Actualmente, se sugiere callar y
concentrar la energía.
En la sexta runa que representa el destino de toda la tirada,
sale HAGALAZ, el granizo, que nos habla de una fuerte tormenta que es necesario pasar, que lleva a la consultante a una
nueva instancia de su vida espiritual. La granizada, deja la tierra arrasada, es decir al ras, preparada para la nueva siembra,
pero eso será después. Mientras tanto, la granizada, el gran
despertador, pide entrega y aceptación. Hagalaz promueve
grandes cambios, pero antes exige soportar la fuerza de los
elementos externos que destruyen lo viejo. La energía de Hagalaz es: “hagan de mí lo que sea, lo que tenga que ser”. -
Resumiendo: la orientación para el momento presente, que
era el motivo de la consulta, es: callar, esperar calladamente
el cumplimiento del ciclo y de este modo, poder acceder en un
futuro a una verdadera transformación. Así poder convertir,
aquel desborde emocional en concentración de energía para el
cambio. Si hacemos un recuento de las seis runas, tenemos de
derecha a izquierda: LAGUZ, la letra “L”, plano de las relaciones humanas; ANSUZ, la “A”, plano físico; y el resto:
Eeihwaz, la “EE” y de abajo hacia arriba: ISA, la “I”, JERA,
la “J” y HAGALAZ, la “H”, corresponden al plano espiritual.
De lo cual podemos inferir, que la espiritualidad tiene un peso relevante en esta tirada.
Otro aspecto notable es que figuran en esta tirada, las tres
letras que se leen como “I”: la EE, la I y la J que implican la
parte central del futharc o sea el corazón del alfabeto rúnico.
Hay otra cuestión planteada que es el tema control-descontrol, que aparece en el pasado con el desborde originado en si167
tuaciones relacionales y de modificaciones en la estructura familiar, así como también en el destino de toda la tirada, donde aparece la granizada que exige entrega y aceptación de los
nuevos sucesos que sacuden a esta persona y la muestran, en
toda su vulnerabilidad.
A partir de estas conclusiones, hago una sugerencia de remedios florales o tratamientos vibracionales, que estén en
consonancia con el trabajo interno, propuesto por las runas.
Descripción de otra tirada
Una mujer joven me consulta interesada por encontrar un
modo de acercamiento a su cuerpo desde un lugar evolutivo
y, también adelgazar.
Paso a enumerar las seis runas que corresponden a esta tirada que cobran el diseño de la cruz celta.
1. - En el pasado Jera, el ciclo.
2. - Presente visible, Ansuz invertida, silencio.
3. - Futuro, Kaunaz, visión clara.
4. - Fundamento, Laguz, lo femenino.
5. - Presente no visible, Othalaz invertida, encasillamiento.
6. - Destino, Thurisaz invertida, espina.
Interpretación:
En el pasado comienza un ciclo que augura una cosecha a
futuro. O sea, que este camino de reencuentro corporal ya fue
puesto en marcha y si se cuida amorosamente el retoño, la cosecha está asegurada.
En el presente la consigna es, callar, porque en esta cir168
cunstancia la palabra resulta engañosa. Ansuz invertida alude
al dios Loqui, personaje embustero y traidor, que se disfraza
para realizar sus tropelías.
Si la consultante consigue centrarse en ese silencio que sugiere el presente, a futuro y como efecto de su causa actual sale Kaunaz, la visión clara, la ampliación de sus perspectivas,
la iluminación de la situación. La posibilidad de unir el palo
y el fuego y encender la antorcha que pone luz y clarifica
aquella situación que alude a la comodidad con su propio
cuerpo.
El fundamento de la tirada o desde donde se formula la
pregunta es Laguz, la fuente de vida materna, lo intuitivo, lo
femenino, la energía ying, la receptividad y la conexión con
la materia: su cuerpo. Es su lado femenino el sitio desde donde se genera la inquietud.
Luego, el presente no visible, lo que no se sabe reside en
su encasillamiento o el permanecer prisionera de sus creencias o el hecho de no asumir un liderazgo que le es propio. En
este punto, que no aparecía claramente conversamos y apareció la situación siguiente: muchas personas de su conocimiento le pedían con insistencia la formación de un grupo que tuviera como objetivo el aprendizaje de diferentes técnicas referidas a la salud preventiva. La consultante no se atrevía a asumir la coordinación de dicho grupo.
Entonces, mi lectura es: que asumir el liderazgo y accionar
en ese sentido, le ayudaría a encontrar ese camino que busca
y que motiva la consulta.
Por último, Thurisaz invertida que marca el destino de toda la tirada nos habla de toda la fuerza del gigante mitológico
que se dirige hacia adentro y se convierte en mirada interior.
169
La espina que se clava, porque mirar hacia adentro implica ver la sombra y esa visión resulta dolorosa para nuestra
personalidad pero es grata a nuestra alma.
Resumiendo: El camino por donde enfocar con alegría y
entusiasmo una dieta desde un lugar amoroso consigo misma
y respetando su momento evolutivo actual: es implementar su
capacidad de liderazgo, nucleando desde la acción y los ejercicios vivenciales a personas interesadas. Sin utilizar demasiado la palabra, sin conferencias, sin charlas sino compartiendo talleres experimentales o gestionando ejercicios, danzas en grupo.
Si esta sugerencia es aceptada, el futuro traerá una ampliación de su conciencia respecto de estos temas. Su lado femenino que es el que reclama este movimiento se verá compensado y escuchado atentamente. De este modo, su mirada hacia adentro se fortalecerá con la potencia de un gigante y logrará trascender el dolor que la espina infringe al ego. Como
indica la runa del pasado el ciclo ya está comenzado y si la
persona logra acompañar este cambio en el sentido antes expresado, la iluminación de la antorcha se producirá y el modo
de llegar al objeto de la pregunta estará consumado. El proceso conllevará el dolor propio del crecimiento, pero finalmente promoverá una ampliación de su ser conciente.
Diferentes formas de tirar las runas
Existen muchas formas de consultar el oráculo.
Voy a describir algunas de las que conozco.
170
Creo además, que cada persona puede procurar para sí,
nuevas maneras de tirar las runas. Esta búsqueda, es particular para cada ser.
La tirada de Odín, consiste en sacar una sola runa, para responder temas puntuales. Es una tirada potente, que se usa muchas veces para definir temas o para obtener una respuesta,
por Sí o por No.
Si este fuera el caso y sale Naudhiz, la letra N, la respuesta, es No. En cambio, si sale Sowilo, la letra S, la respuesta,
es Sí.
A veces, pregunto si tengo permiso de la Vida, para consultar acerca de tal o cual tema. Saco una sola runa y En general,
la respuesta es muy clara y señala, si es tiempo de saberlo o
de aguardar un momento más propicio.
Se puede hacer una tirada de tres runas, que se colocan en
línea horizontal, de derecha a izquierda y se leen como: presente, acción necesaria y resultado de esa acción.
O también puede leerse como pasado, presente y futuro,
según lo que uno desee saber.
Por ejemplo, una mujer, joven, separada, con una hija, vive junto con su madre. Consulta para saber que debe hacer para encontrar pareja. Saca tres runas para leerlas como presente, desarrollo y resultado.
Sale, en el presente Isa, en la acción a desarrollar, sale Thurisaz derecha y en el resultado, sale Gebo.
Le explico, que la parálisis en que se encuentra en el presente, es la cuna de una acción necesaria. Se trata de centrarse y reflexionar acerca de su situación.
Lo que debe hacer es una ruptura activa y fuerte, intentar
ir a vivir sola con su hija y dejar la casa de su madre, porque
171
Thurisaz es el gigante que míticamente mata a sus propios padres, o sea convertirse ella misma en madre de su propia vida
y darla a luz.
El resultado es Gebo, la runa del encuentro y la pareja. O
sea que para llegar a ese punto de equilibrio precisa primero,
desequilibrar el estado actual de las cosas.
Esta forma de leer las runas nos muestra una posibilidad de
resolución a través de una acción necesaria y correcta, desde
el punto de vista de la evolución.
La forma de lectura: pasado, presente y futuro, es más adecuada, si se desea conocer de dónde proviene lo que está sucediendo y hacia adonde va.
Una persona, que ha trabajado consigo misma, pregunta
acerca de la dirección de los acontecimientos de su vida. Tiramos tres runas. Sale en el pasado: Naudhiz, derecha. En el
presente: Berkano, derecha. En el futuro: Eeihwaz.
Esto significa, que la persona viene del dolor, de la necesidad, de sentir una acidez que la quemaba y un agujero lleno
de angustia y sufrimiento.
En el presente, la vida le pide que nutra sus proyectos, que
empolle con paciencia, para renacer con la fuerza de un brote
nuevo en primavera.
En el futuro, la dirección de su vida, habla de transformación en el corazón.
Sus asuntos ofrecen la perspectiva de modificarse, dejando
morir lo viejo y dando lugar al surgimiento de lo nuevo que
viene pujando desde un pasado marcado por el dolor.
En el mítico árbol llamado Higgdrasill, una dragona roe las
raíces, hasta hacerlo crecer. Igual que en este caso en el que la
transformación será el destino de un primitivo dolor, maestro
172
de tantos cambios.
Cada cual, puede crear y recrear otras formas de tirar el
oráculo.
En mi caso, busco siempre respuestas que excluyan la crítica, tanto al consultante como a otras personas, que se mencionen en la tirada. Procuro encontrar la manera de accionar,
para destrabar lo que sucede desde un a actitud conciente y
responsable.
Las runas, provienen de un pueblo marcial, guerrero y activo. Buscar esa esencia de un hacer conciente y cotidiano, es
volver a encontrarnos con lo medular de los símbolos rúnicos.
Nuestra dimensión humana, nos ofrece esa posibilidad.
¿Sabremos, nosotros, seres humanos, recrear este valioso instrumento para crecer?
173
Creando el recorrido
Fui profesora de educación preescolar, tarea en la que me
desempeñé, antes, en mi anterior vida.
Transité diversos caminos de autoconocimiento, que fueron columnas dentro de una estructura con riesgo de derrumbe.
Aprendí técnicas de digitopuntura japonesa. Me asomé a
las profundidades de la medicina tradicional china, con sus
meridianos y puntos maravillosos. Percibí la fuerza de las gemas y las piedras curativas y dialogué con ellas…
Me acompañaron en esta transición talleres, panes integrales y terapéuticos, grupos de autoayuda y de bordadoras de
senderos.
Y así, mientras que mi trabajo corporal iba acomodando mi
cuerpo y mi espíritu, mi ser deseaba florecer en la luz, pasando a través de las limitaciones aparentes.
Mi vieja profesión de maestra, volvió a hacerse presente y
me facilitó la transmisión de lo que iba sabiendo.
Las runas me mostraban formas, caminos, posibilidades
que se abren o que se cierran.
Traductora de mensajes del alma, es mi actual profesión.
Buscadora de los: ¿ para qué a mí? En el centro de desiertos sin brújula. Así, en el medio de la nada, aparecen pistas,
trazos mensajeros y vivos, orientadores y balsámicos.
Este es el sentido de una ocupación sin título, sin nombre,
con la clara intención del Amor.
174
175