Cecilia Bergoboy

Que las
runas
te murmuren
el secreto

Cecilia Bergoboy

Que las runas
te murmuren el secreto

Direcci—n Nacional del Autor.
Nœmero de expediente: 179981
Diagramaci—n: Rom‡n Mazzilli

Indice
Dedicatorias
Pr—logo. Presentaci—n a la primera edici—n del libro

9
10

Primera parte
El futharc un p—rtico maravilloso
Mi aproximaci—n al futharc
Runas, trazos mensajeros
Runaspostas
La energ’a de las letras
C—mo elegir un juego de runas
El conocimiento est‡ en los ‡rboles
Las tres iniciaciones de Od’n
El cuerpo, veh’culo de la energ’a de las letras

14
16
18
20
22
22
24
25
28

Segunda parte
Octeto 1
Recorrido por el primer octeto
Fehu, la abundancia de dar y recibir
ÀPodr’a decirme d—nde queda la felicidad?
Uruz, la fuerza de la iniciaci—n
Thor, la fuerza de un gigante
Encontrar el modo de dar tu flor al mundo
Ansuz, en un principio fue el verbo
La ruta de la palabra
Raidho, el viaje hacia mi destino
Kaunaz, el ojo de Dios
El orden, otra manera de ver
Gebo, el regalo de una pareja equilibrada

32
33
35
38
41
44
49
51
54
57
59
63

Wunjo, un lugar de llegada para mi alegr’a
Maestro

66
68

Octeto 2
Recorrida por el segundo camino de ocho letras,
de la granizada al sol
Hagalaz, el arma de los gigantes de la escarcha
En las manos de Dios
Naudhiz, la maestr’a que da el dolor
Pobrecita
Isa, el hielo. El silencio del movimiento
Escuchando los ‡rboles
Jera, la paciencia de sostener un ciclo
Aprendiendo a pedir ayuda desde un buen lugar
Eeihwaz, muerte y transformaci—n en el coraz—n
del futharc
Hacer beneficencia o promover el intercambio
Perdhro, el secreto se oculta en nuestro coraz—n
Algiz, la oportunidad de decir no
Sowilo, un camino hacia el Sol
Momentos

95
98
103
107
110
112

Octeto 3
Pasaje por las œltimas ocho runas
Tiwaz, reposando en la fe
De regreso al s’
Berkano, el coraje de lo femenino
Ehwo, un paseo que enlaza universos
Mannaz, la raza humana
Laguz, un cuerpo de agua

114
116
118
120
123
126
131

70
73
75
78
81
84
86
89
93

Ingwaz, la potencia de un comienzo
Cris‡lida
Dagaz, la irrupci—n de la luz
Claroscuridad
Othalaz, el liderazgo: un estado que viene de la
acci—n de los ancestros
Tercera parte
Visi—n del p—rtico
Que las runas te murmuren el secreto
Runas, un ritual comprometido o la abundancia
de lo peque–o
C—mo extraer las runas
Interpretaci—n de una tirada
Descripci—n de otra tirada
Diferentes formas de tirar las runas
Creando el recorrido

134
137
140
142
146

152
159
161
163
164
168
171
174

Dedicatorias
A mi hijo, Luis Pablo, maestro en mi vida espiritual.
A mi esposo, Daniel, primer transcriptor amoroso y paciente de mi tarea.
A mis padres, generadores de mi historia.
A mis alumnas, colaboradoras y compa–eras de ruta, entre
ellas Carmen Avila.
A Pablo Runa, mi maestro de runas y camarada de investigaciones.
A Alcira Merayo, maestra de paciencia, de fuerza y del
ÒSistema conciente para la tŽcnica del movimientoÓ.
A mis amigas y colegas de sendero, Marta Especel, Susana Dodiuk, Estela Lerner y Mar’a Padilla.
A Daniel Passerman, amigo y reparador de entuertos cibernŽticos.
A Silvia Ca–averal con la que transitamos encuentros gram‡ticos, que hicieron posible esta nueva edici—n del libro

9

Pr—logo
Presentaci—n a la primera edici—n del libro
Ante todo agradezco a Cecilia permitirme el honor de hacer esta presentaci—n de su libro.
Es algo que me da verdadero gusto; de modo que voy a tratar de explicarles cu‡les son las razones por las que me gusta
presentarles este libro.
Hay dos clases de ceguera, la ceguera de los ojos y la ceguera del alma. Esta œltima, est‡ bastante m‡s extendida que
la primera, como Uds. saben.
Lo que yo les aseguro es que Cecilia, si bien padece la ceguera del cuerpo, tiene, en compensaci—n, la visi—n del alma.
Y ÀquŽ diferencia hay entre la visi—n de los ojos del cuerpo y la de los ojos del alma?
La visi—n de los ojos del cuerpo depende de una fuente de
luz exterior, si no hay luz, no hay visi—n. En cambio, los ojos
del alma iluminan su objeto, y tiene la virtud de contagiar esta capacidad iluminante.
Uds. quiz‡ se preguntar‡n c—mo sŽ que Cecilia ve con el
alma.
Aqu’ es donde entra en juego su libro. Porque cuando lo
lean, o lo escuchen, ver‡n que est‡ escrito a partir de una
fuente de luz interior, y que, siendo as’, ilumina.
De modo que me gusta presentar este libro, en primer lugar, porque ilumina, y exige, y promueve la visi—n del alma.
La segunda raz—n por la que me gusta presentar este libro
es que lo ha escrito alguien que habita por aqu’, en un barrio
de Buenos Aires, cerca de la plaza Irlanda, en la Repœblica
10

Argentina, en la que ser‡ pr—ximamente la Confederaci—n Latinoamericana.
Es decir: este libro no surge de una traducci—n mec‡nica,
ni de la gŽlida pluma de algœn inglŽs perdido en un suburbio
de Londres; sino de la interpretaci—n viva de alguien de ac‡.
Lo que supone un trabajo de apropiaci—n intelectual y vital;
con el consiguiente enriquecimiento para nuestra cultura latinoamericana.
Este libro no es un refrito de p‡rrafos copiados de libros
ajenos, sino una asimilaci—n profunda de un lenguaje simb—lico generado por una lejana y antigua cultura, pero enfocado
con los ojos de plata de un alma argentina.
Esa es la segunda raz—n.
Y la tercera raz—n por la que me gusta presentar este libro
es que trata acerca de un sistema simb—lico.
Y un libro escrito desde el coraz—n acerca de un sistema
simb—lico no es poca cosa. Es una muestra de la m‡s alta sabidur’a de la que somos capaces los seres humanos.
Es un libro sobre runas, el sugerente alfabeto inspirado en
los ‡rboles. Un alfabeto en el que las letras no son meros signos, sino que abren su arc—n simb—lico a todos aquellos que
osen destrabar la cerradura.
ÒLas runas son un sistema simb—licoÓ: reparemos en que
esta frase carece de sentido para la cultura que pretende dominarnos.
ÀQuŽ es un sistema simb—lico?
Un sistema simb—lico es como una escalera que apoy‡ndose en la tierra se levanta hacia el cielo. Las runas son una escalera de 24 pelda–os al cielo; el Zod’aco es otra, de 12; el çrbol de la Vida otra, de 10; el I Ching una m‡s, de 64; el Zo11

d’aco maya, una de 20.
Los sistemas simb—licos constituyen una posibilidad de
movernos por la vertical de la sabidur’a y la belleza; tal vez la
œnica.
La cultura que pretende dominarnos, en cambio, repta por
la horizontal del poder y no ve en los lenguajes simb—licos
otra cosa que instrumentos de su voluntad de poder’o.
Por el contrario, un sistema simb—lico es un idioma; pero
no para comunicarnos entre nosotros, sino para comunicarnos con los dioses. Es la manera de facilitarle a los dioses la
comunicaci—n de sus mensajes. Por sus pelda–os desciende y
asciende nuestra alma.
Es cierto que, por m‡s bellos que sean, los sistemas simb—licos no nos llevan justo hasta la morada de los dioses; pero
nos dejan cerca; tan cerca que, entonces ellos, cuando quieren, admiten descender hasta nosotros y rozarnos el alma con
el fuego sagrado.
Por eso ser‡ poco œtil leer este libro para aquellos que tengan el alma deshidratada, el coraz—n ÒlightÓ, clausurado el
gesto del amor, o archivado el sue–o de su vida. En cambio,
ser‡ nutritivo para los que, con el genial Marechal estŽn dispuestos a emprender Òel descenso y el ascenso del alma por la
bellezaÓ, y con el gran Macedonio tengan la sospecha de que
Òno toda es vigilia, la de los ojos abiertosÓ.
Jorge Bosia
28-10-2002

12

Primera parte

13

El futharc, un p—rtico maravilloso
Definici—n de la palabra puerta:
PORT, familia de una ra’z indoeuropea: *per : ÒAtravesar.Ó
En griego, peirein: Òtraspasar,Ó Òatravesar agujereando,Ó de d—nde proviene poros: Òconducto, pasaje,Ó y peronŽ:
Òtoda punta que atraviesa un objeto, perno de fijaci—n, y por
comparaci—n, Òel m‡s delgado de los dos huesos de la pierna.Ó
En lat’n:
1) portus ÒpasajeÓ y en particular Òentrada de un puertoÓ
y en lat’n cl‡sico, Òel puertoÓ propiamente dicho, de donde
provienen opportunus, literalmente, Òque empuja hacia el
puerto,Ó de donde, en lat’n cl‡sico Òc—modo, ventajosoÓ y su
opuesto importunus Ò literalmente Òsin puerto,Ó Òde acceso
dif’cil, inabordable, enojoso.Ó
2) porta Òabertura,Ó en particular Òpuerta de la ciudad,Ó
de d—nde en bajo lat’n portarius Òportero.Ó
3) porticus Òpasaje cubierto sostenido por columnas.Ó
4) Portare, portatus Òllevar (sobre los hombros, en animales, carros, o embarcaciones)Ó de d—nde, apportare, Òllegar a un puerto,Ó aportar, Òllevar haciaÓ; comportare Òllevar en el mismo lugarÓ; deportare Òllevar de un lugar, a
otroÓ; exportare Òllevar fuera deÓ; importare, Òtraer, desde
fuera llevar dentroÓ; reportare, literalmente Òllevar hacia
atr‡s,Ó reportar, informar; supportare Òtransporta en subida;
y del bajo lat’n transportare Òllevar a travŽs.

14

Lo que antecede est‡ traducido del francŽs y extra’do del
LE ROBERT, Dictionnaire etymologique du fran•ais
(Diccionario etimol—gico del francŽs, LE ROBERT )
TambiŽn me pareci— interesante lo que dec’a el Breve diccionario etimol—gico de la lengua espa–ola de Guido G—mez de Silva:
Puerta Òvano por el que se puede entrar a un cuarto o a
un edificio; estructura m—vil con la que se puede cerrar este
vano; medio de acceso, o entrada.Ó Del lat’n porta Òpuerta,
entrada, abertura; puerto de monta–a, depresi—n o boquete
que da paso entre monta–as; estrecho, paso angosto que une
dos mares.Ó Del indoeuropeo per Òconducir, atravesar.Ó
Portal Ògaler’a o soportal que est‡ por fuera de un edificio; entrada.Ó Ver Òpuerta.Ó
Se mencionan las palabras: pasaje, abertura, llegar a un
puerto, portar o llevar, conducir, atravesar, medio de acceso o
entrada aÉ, vano por el que se puede entrar aÉ, estructura
m—vil por la que se puede cerrar.
Todo alude a la estructura del futharc o alfabeto rœnico.
Atravesar el futharc, dar ese paso entre monta–as, confiar
sin ver, construir ese pasaje dentro de m’ y recorrerlo, continœa siendo mi desaf’o.
Al ir acompa–ando a otras personas por ese paso entre picos monta–osos, blancos y helados gigantes, voy aprendiendo
a pasar yo misma.
Vamos paso a paso, dejando que las runas tomen forma en
nosotros.
15

Vamos, atentos y concientes.
Vamos dej‡ndonos investir por la energ’a de las letras.
Los convido a caminar, de poros abiertos, por este maravilloso pasaje.

Mi aproximaci—n al futharc
Las runas llegaron a m’, casi como un juego inocente. Estaban en un lugar de mi casa y yo las consultaba sin saber, sin
conocer su verdadero significado. DespuŽs de muchos a–os,
realicŽ una investigaci—n profunda acerca de este or‡culo.
Las runas conforman un sistema que antes de ser alfabeto,
fue or‡culo. Las utilizaban antiguos pueblos vikingos para decidir estrategias frente a la guerra o a ituaciones comunitarias.
Fui descubriendo una a una cada respuesta, fui trabajando
con mi cuerpo la postura que correspond’a a cada letra y cada
letra me devolvi— una emoci—n, un mensaje.
Runa significa secreto y hoy, las runas, me siguen revelando sus secretos.
SŽ que todos poseemos una sabidur’a interior que nos gu’a;
tambiŽn sucede, que a veces, nos hallamos desconectados de
ella. La misi—n del or‡culo, en este caso las runas, es reconectar a la persona con ese lugar gu’a.
Cuando preciso clarificar algœn tema para m’ o para otro,
necesito deshacer los ruidos externos, los ruidos de la calle y
los que se producen por los propios pensamientos.
Si quiero obtener una respuesta reveladora, preciso centrarme en la pregunta, despejando de la mente todo aquello
que no sea el momento presente. Es por eso, que me resulta
16

indispensable hacer un aquietamiento antes de abrir la pregunta. Ese aquietamiento significa conectar con lo sagrado
que habita en cada uno de nosotros. Cuando he logrado un silencio de otros temas y he conseguido enfocar la pregunta,
llega el momento de hacer la tirada.
En mi opini—n, la tirada tiene como part’cipe fundamental
al consultante. Es Žl quien elige las respuestas guiado por su
intuici—n. Es Žl quien elige las runas que responder‡n a sus
preguntas.
Mi misi—n, en esta ceremonia, es hacer la traducci—n de lo
que el or‡culo nos est‡ diciendo.
Las runas tienen la posibilidad de bajar a la materia lo sagrado de la respuesta. As’, me adentro en el secreto de la persona, sin juzgar, sin aconsejar s—lo interpretando el mensaje
que la runa propone. En ese momento, pido al consultante que
trate de asociar esa respuesta, que proviene de un pueblo antiguo, de un pueblo guerrero y lejano, con los acontecimientos que son motivo de su consulta. El enhebrado es perfecto,
claro y evidente.
El sentido de la tirada es se–alar siempre caminos de evoluci—n, ya que las runas constituyen un p—rtico de autoconocimiento traspasado el cual, la persona ampl’a su conciencia
acerca de lo que est‡ sucediendo.
El futharc o alfabeto rœnico est‡ compuesto de veinticuatro
runas o letras rœnicas, dispuestas en 3 caminos de ocho. Estos
caminos se relacionan entre s’ formando un sistema que va
mostrando las distintas energ’as que actœan en el universo y
en la vida de los seres humanos.
El objeto de hacer una tirada es comprender lo que la vida
nos est‡ pidiendo en el momento presente, comprender cu‡l
17

es la acci—n evolutivamente correcta para nuestro ser y poder
observar las situaciones que se nos van presentando como desaf’os, como oportunidades de ser mejores cada vez.
Ese es el secreto de las runas. El secreto habita en nuestro
coraz—n.

Runas, trazos mensajeros
El alfabeto rœnico, se llama futharc.
Este es su nombre, porque las primeras letras de dicho alfabeto, son: F, U, TH, A, R, C.
runa significa tambiŽn: secreto, y este antiguo alfabeto, fue
or‡culo antes todav’a de ser utilizado para la escritura.
Los trazos de cada letra, son verticales y oblicuos. No existen trazos curvos, tampoco horizontales.
Si observamos el alfabeto futharc notaremos en el trazado
de la mayor parte de las letras, ‡ngulos que se cierran como
posibilidades que se bloquean, que se desaconsejan, que terminan en un ÒnoÓ, y ‡ngulos que se abren como pliegues
abiertos, que ampl’an posibilidades, que abren perspectivas,
que muestran caminos de acci—n.
El dise–o de cada letra tiene ’ntima relaci—n con su mensaje. Existen algunas runas que poseen una doble lectura segœn
salgan derechas o invertidas al realizar una tirada.
Los vikingos fueron pueblos guerreros, marciales, de decisiones contundentes. Esta forma de ser qued— plasmada en sus
misteriosas letras llamadas runas.
Cada runa es una fotograf’a diagn—stica del momento en
que se tira, mostrando al que consulta ciclos, posibilidades,
18

certezas o inconveniencias para su proceso evolutivo. Cada
runa retrata situaciones de vida de esa persona y se constituyen en partes del camino del hŽroe, que somos nosotros mismos en nuestro recorrido vital.
En nuestra ansiedad por conocer el futuro, los seres humanos, nos hemos preguntado siempre ÀquŽ nos pasar‡ el d’a de
ma–ana?, ÀquŽ resultar‡ de tal o cual situaci—n de nuestra vida? Estos tiempos de turbulencias, de cambios, de transformaciones, nos llevan obligatoriamente a concentrar nuestra atenci—n en el momento presente de un tiempo infinito.
Para ayudarnos a soportar aquello que no sabemos ni podremos saber tejemos hip—tesis y conjeturas acerca de la concordancia entre nuestro presente, nuestro pasado y nuestro futuro. En estos tiempos de movimientos, transformaciones y
turbulencias, los seres humanos buscamos una voz, una vibraci—n, un sonido, una letra que nos facilite la captaci—n de la
sabidur’a infinita. Ese mensaje viaja hacia nosotros a travŽs
de diferentes canales.
Para m’, las letras van cruzando el puente del arco iris desde la morada de los dioses hasta la morada de los hombres.
En cada tirada, las runas me siguen murmurando su secreto,
armando rompecabezas desde el caos hacia la comprensi—n de
cada situaci—n que me muestran.
Para que cada pieza sea colocada en su lugar, necesito abrir
mi voz a la confianza, respirarla pacientemente, y aguardar la
vibraci—n del sonido de cada palabra. Con gran asombro de
mi parte, las palabras se ubican cada una en su lugar, a travŽs
de m’ y m‡s all‡ de m’, permitiŽndome armar delicados bordados, encajes mand‡licos que muestran el nœcleo de lo que
sucede y los posibles caminos que nos permiten entender los
19

Òpara queÓ.
Llegado a este punto de profundidad en una tirada, la pregunta de: ÀquŽ me suceder‡ con m’ futuro?, empieza a disolverse naturalmente. Con simplicidad lo que crece es el centro
del mandala, que representa la sabidur’a para nuestro accionar
de hoy.
Esa sabidur’a, como centro, irradia su fuerza de tal modo
que barre con todas las quejas y todos los temores acerca del
futuro.
La armon’a llega en forma de alivio cuando gira el caleidoscopio de las palabras y el centro acomoda las sugerencias.
Reina as’ un nuevo orden que encadena los mensajes. ReciŽn entonces, llega el momento del agradecimiento. Las letras vuelven a cruzar el puente del arco iris desde la morada
de los hombres hasta la morada de los dioses. Se cierra all’ un
tiempo sin tiempo y se vuelve entonces al transcurrir cotidiano. Respetuosamente concluye el parŽntesis, bajando la delicada tapa de una caja de mœsica, que guarda un secreto entre
dos.

Runaspostas
El sentido de que hoy en pleno siglo veintiuno, consultemos las runas es procurar el enhebrado de nuestras acciones
con la evoluci—n. El famoso hŽroe de las zagas mitol—gicas vive en cada uno de nosotros y el autŽntico hero’smo, hoy, consiste en manifestarnos como seres espirituales, encarnados en
nuestro tiempo.
La contundencia del or‡culo rœnico nos ofrece la posibili20

dad de decidirnos a una acci—n correcta, o sea a favor de la
evoluci—n espiritual.
Cada letra rœnica es un trazado misterioso. Correr el velo
de su significado trae, a la buscadora de respuestas que soy,
una tarea que va apareciendo a lo largo del trayecto. Se trata
de ir m‡s all‡ y adue–arse de un tesoro secreto, que est‡ oculto en el dibujo original de nuestra huella.
Las runas son algo m‡s que un dise–o, son algo m‡s que
deshojar la margarita, son algo m‡s que un esperado futuro.
Las runas son postas en el camino del hŽroe. En cada posta la
vida nos propone un desaf’o, y a cada momento el aprendizaje se renueva.
ÀPero acaso es posible investigar acerca de las runas como
algo que sucede por fuera de cada uno de nosotros? Decididamente mi respuesta es: no.
Cada runa es parte nuestra como si fuŽramos nosotros mismos el futharc o alfabeto rœnico. La vivencia propia nos ayuda a comprender el mensaje de cada signo, a darle encarnadura para luego, a partir de la propia experiencia, ayudar a otros
a desenredar la madeja de su situaci—n.
Fui descubriendo que me es muy œtil explicar la energ’a de
cada runa con posturas corporales. Si permanecemos con toda conciencia en la forma aparecer‡n contenidos inesperados,
que llegan a nuestro saber desde lugares desconocidos.
Desde los velos que se descorren frente a nosotros llega la
luz, filtrada por delicados encajes, hasta que se abre el momento del darse cuenta. Entonces, giramos el caleidoscopio y
se ordena, por un momento, nuestro ‡mbito.
As’ permanece este nuevo orden, hasta que caiga la pr—xima piedra que alborote el agua de nuestro lago interior.
21

La energ’a de las letras
Muchas veces me he preguntado cu‡l es la relaci—n que
hace que este sistema de letras funcione como un or‡culo. Lo
que comprendo hasta hoy, es que el dise–o de cada runa, su
trazado particular, no es caprichoso. El dibujo de cada letra
significa traer a la materia, plasmar una energ’a, la energ’a
guerrera de estas letras.
He trabajado cada trazado con una postura corporal, imitando con el cuerpo el dibujo de las letras. En ese momento se
me hace claro el v’nculo entre la forma rœnica y su respuesta
oracular.
A medida que me voy adentrando en este sistema alfabŽtico, se me van revelando las relaciones entre las letras. En la sucesi—n del alfabeto aparecen runas opuestas y a la vez complementarias, que nos muestran una situaci—n y luego su complemento. A ellas le sigue una tercera runa que constituye una s’ntesis de ambas. Este esquema se va reiterando, igual que en la
vida cuando se nos presenta la oportunidad de sintetizar nuestros aprendizajes, observ‡ndonos desde un lugar de totalidad.
El pasaje por cada letra del futharc me remite al recorrido
de mi propia vida como si este alfabeto conociera mi pasado
y mi presente, escribiendo con m‡gicos trazos que provienen
de una sabidur’a c—smica.

C—mo elegir un juego de runas
Lo m‡s importante para elegir, en mi opini—n, es el trazado de las letras. Esto es as’, porque los signos traen el mensa22

je. Los glifos (signos) est‡n constituidos por trazos fuertes,
verticales u oblicuos, y no se ven en ellos l’neas curvas ni horizontales.
Existen alfabetos rœnicos posteriores, a los que se les ha
agregado otros signos. En lo personal, he elegido trabajar con
las letras m‡s antiguas, con el alfabeto tradicional de veinticuatro signos rœnicos.
El material sobre el que est‡n grabadas o pintadas las letras
lo elige cada uno. Algunas personas prefieren confeccionar
ellas mismas sus propias runas, tal como lo hac’an en la antigŸedad. Las he visto realizadas en madera, en cer‡mica, en
piedra e incluso una versi—n muy original trazada sobre habas
secas. Me gustan m‡s las runas hechas con materiales nobles.
Solo hay que tener en cuenta un detalle: que todas las fichas
sean de igual tama–o y forma. Adem‡s, no podemos olvidar
que tienen que ser rectangulares u ovaladas para que en el momento de la tirada podamos leerlas derechas o invertidas.
DespuŽs de elegir un juego de runas que nos sea af’n, vamos a necesitar conectarnos con ese material. Para ampliar la
conexi—n, recordemos que nosotros mismos somos puentes de
luz, puentes de amor, puentes de energ’a; recordemos que el
cielo y la tierra se mezclan en nuestro veh’culo corporal; recordemos que la antena que somos transmite palabras habladas desde una sabidur’a m‡s all‡ de nosotros.
Entonces, reciŽn entonces, juguemos con las runas, armemos el alfabeto futharc segœn su orden, encontremos relaciones entre los dibujos, en fin, tomemos contacto con ellas.
Luego pidamos permiso al universo para hacer preguntas.
Sabremos si estamos preparados al extraer una runa y verificar la respuesta.
23

Poco a poco iremos reconociendo ese v’nculo, que va a reflejar nuestro v’nculo con lo sagrado. Con la pr‡ctica y el
tiempo, acompa–ados por una profundizaci—n en los senderos
de la conciencia, las palabras se abrir‡n paso a travŽs de nuestra voz y acudir‡n en el momento propicio.
Palabras-llaves abren compuertas de entendimiento.
La voz que cura busca coincidir con un o’do atento y abierto.
La gran comunicaci—n puede hacerse presente si permanecemos en lo medular de nuestro ser.
El alma busca precisar la direcci—n del camino. La personalidad, que a veces no alcanza a comprender, sufre y pregunta: Àpor quŽ a m’?
La respuesta aparece en forma de signos rœnicos sobre un
pa–o.
La traducci—n del mensaje exige el destierro de la cr’tica y
la apertura hacia la posibilidad de una acci—n evolutivamente
correcta.
El poder de transformarnos siempre queda en nuestras manos. Entonces, sobreviene el alivio de sostenerse. A la vez,
una gran responsabilidad por nuestro propio destino, se hace
presente.
Es as’ como la vida nos lleva a encontrarnos con nuestras
fuerzas esenciales y a reconocernos enteros, œnicos, escuchadores atentos de la gran voz.

El conocimiento est‡ en los ‡rboles
Antiguas leyendas celtas nos cuentan que los tesoros est‡n
escondidos en los bosques. Por fin, comprend’ que ese tesoro
era el conocimiento. Los pueblos vikingos lo simbolizaron a
24

travŽs de un fresno m’tico llamado hyggdrassil.
Erase una vez un fresno llamado hyggdrassil. Este ‡rbol, el
mejor de todos los ‡rboles, era el lugar donde habitaban los
dioses. Las hermosas ramas de hyggdrassil se extend’an m‡s
all‡ de todos los mundos.
Hyggdrassil est‡ sostenido por tres fuertes ra’ces. Pueblan
este ‡rbol ardillas, p‡jaros y ciervos. Sus ra’ces abrevan en
tres fuentes en las que Od’n, padre de la mitolog’a vikinga, recibe sus tres iniciaciones.
La creaci—n sigue creando en m’ a hyggdrassil. Hay veces
en que peque–as ardillas me recorren cont‡ndose risue–as sus
secretos. Otras veces, siento el revuelo de los p‡jaros en mis
manos. Y otras, se me presenta Nidhšcc, la m’tica dragona, que
igual que a hyggdrassil me roe las ra’ces hasta hacerme crecer.
Como Od’n continœo buscando el tesoro que se halla al
cruzar el puente del arco iris. Como Od’n, d’ mi ojo a cambio
de sabidur’a y mirŽ mi propia sombra. Como Od’n en el ‡rbol
sacrificial, dejŽ morir viejas creencias que desangr‡ndose me
abandonaron.
En la oscuridad me esperaba un conocimiento desconocido. As’ fue como crucŽ maravillada el portal, que abr’a un
nuevo camino hacia lo mejor de m’.

Las tres iniciaciones de Od’n
En la visi—n del mundo runa existe un gran ‡rbol maravilloso. Ese ‡rbol m’tico, llamado hyggdrasil, es en realidad un
lugar interno en cada ser.
Cualquiera de nosotros podr’a identificar a la m’tica drago25

na Nidhšcc royendo con vehemencia nuestra ra’z, caus‡ndonos dolor y haciŽndonos crecer a la fuerza. Cualquiera de nosotros podr’a ponerle nombre a las ardillas cuenteras que nos
recorren a veces, o a los p‡jaros-sue–os que nos marean con
sus vuelos y gorjeos hasta causarnos vŽrtigo.
Pero veamos lo que sucede cuando nos vamos m‡s profundo dentro de nuestro ser, hasta llegar a la ra’z de nosotros mismos.
Si pensamos en la zaga de Od’n, podemos escuchar su historia como un cuentito, como algo que le sucede o le sucedi—
a otro y que nada tiene que ver con nosotros. Otra posibilidad
es relacionar esas iniciaciones con sucesos que han dejado
huella en nuestra existencia.
La primera iniciaci—n de Od’n aconteci— en la fuente de
Mimir. Este es el nombre de un gigante, guardi‡n de la fuente de la sabidur’a y de los antepasados. Mimir, como lo es la
vida, es sumamente responsable de su misi—n. Cuando Od’n
se acerca a dicha fuente para beber de ella, el gigante Mimir,
se lo impide. Od’n insiste, pero es inœtil, no lo logra. Solamente le ser‡ permitido abrevar de esa fuente, si entrega al gigante uno de sus ojos. Visto que ese es el œnico camino, Od’n
entrega a Mimir un ojo a cambio de sabidur’a.
Entonces, podemos pensar que al quedar con un œnico ojo,
Od’n logra la mirada de la unidad, la mirada del tercer ojo, es
decir, la mirada m‡s all‡ de la visi—n f’sica. Estoy hablando de
una mirada interna desde un lugar trascendente, con la cual
podr’amos, si quisiŽramos, desocultar nuestra luz y tambiŽn
nuestra sombra. Esta posibilidad de observar en nosotros lo
que est‡ oscuro, rechazado o negado, es la semilla de una profunda transformaci—n personal. Esos aspectos de uno mismo
26

que no desear’amos ver, ni nombrar, s—lo pueden ser observados con el œnico ojo de Od’n, que representa la mirada de la
totalidad. Esta conciencia tambiŽn implica un reconocimiento
agradecido a nuestros padres, quienes nos precedieron en la
encarnaci—n y que forman parte, como antepasados, de esta
fuente.
Esta manera de entender el primer portal inici‡tico abarca
la entrega de una porci—n de densidad material y la obtenci—n
de una posibilidad espiritual que se ampl’a. El acto de iniciaci—n implica dejar atr‡s la materia densa, ofrend‡ndola. El valor obtenido, en cambio, es incalculable. Se trata de una sabidur’a m‡s all‡ de la encarnadura, que atraviesa la medida de
la polaridad y se aloja con su ojo en el coraz—n energŽtico.
Poder ver con los ojos del alma es un lugar al que se arriba, y como dec’a un pr’ncipe ni–o que conoc’a la fuente de
Mimir Ò...lo esencial es invisible a los ojosÉÓ.
La segunda iniciaci—n de Od’n transcurre en la fuente de
Jwerguelmir. En este lugar existen tantas v’boras rezumando
veneno, que Òninguna lengua puede contarlasÓ. Este es el sitio
elegido por nuestro hŽroe para clavarse nueve d’as y nueve noches en el hyggdrasil, desangrarse y dejar su condici—n de hŽroe humano para adquirir la categor’a de dios de las runas, la
palabra, la poes’a y la elocuencia. As’ es como la sangre de
Od’n cae hacia la tierra, atraviesa el veneno y llega hasta te–ir
las runas, que se hallaban enterradas debajo de las ra’ces de
hyggdrasil y perdidas para la humanidad. En ese momento inici‡tico Od’n deja su encarnadura, y la humanidad rescata una
sabidur’a que se vuelve accesible gracias a su decisi—n.
Podemos relacionar esta segunda iniciaci—n de Od’n con
las sucesivas muertes y renacimientos, que cada uno de noso27

tros experiment— a lo largo de su vida. A veces, dejar caer antiguos ropajes inœtiles para abrirse a una autenticidad que desea aflorar es un acontecimiento corriente. La vivencia de morir y renacer a partir de nuestra llegada al mundo f’sico se reitera y nos da la experiencia sacrificial de una entrega que implica dolor y aporta conciencia. Esta es la segunda fuente que
nutre el saber rœnico.
La tercera y œltima iniciaci—n de Od’n sucede en un sitio
muy diferente a los dos anteriores. Se trata de una ra’z que se
eleva al cielo y llega a la fuente de Urd, donde habitan las nornas, seres elementales que tienen el dominio del tiempo y del
destino de los hombres. Esta fuente de agua sagrada blanquea
e ilumina todo a su alrededor. Od’n toma posesi—n del lugar y
se apodera del destino y del tiempo de los seres humanos.
Funda aqu’ la morada y el tribunal de los dioses, sitio al que
se llega atravesando el puente del arco iris.
Habiendo logrado la mirada interna desde un lugar de unidad, y habiendo experimentado el dolor de crecer en conciencia, parece que estamos en condiciones de acompa–ar nuestro
destino, habilitando para ello la morada de los dioses, o sea,
nuestro coraz—n.

El cuerpo, veh’culo de la energ’a
de las letras
A travŽs del cuerpo pasan las formas rœnicas y sus mensajes. Moldean significados y ofrecen precisiones acerca de su
dise–o. La postura corporal, que corresponde al dibujo de ca28

da runa, nos ayuda a la comprensi—n de su energ’a. Existe una
posibilidad de captar y entender, al vivir dentro de la forma,
cada una de las letras rœnicas.
El cuerpo, que enlaza la Tierra y el Cielo, entiende desde
un espacio visceral el secreto.
Cada uno de los que procure una conexi—n con estos s’mbolos puede hacer la prueba de permanecer en una postura
an‡loga al signo rœnico, en contacto consigo mismo. De este
modo, con certeza, le surgir‡n ideas, reflexiones y asociaciones.
Cabe, despuŽs, realizar el enhebrado y unir lo que llega, a
travŽs del puente-cuerpo, con lo que conocemos de cada letra.
Al final de cada runa, propongo una postura corporal que
refleja la energ’a de ese glifo.
Invito a los lectores a experimentar con estas posturas o a
recrear otras diferentes, segœn su manera de ver el mensaje de
las letras.

29

30

Segunda parte

31

Recorrido por el primer octeto
A lo largo del primer octeto se suceden: FEHU ÒFÓ, URUZ
ÒUÓ, THURISAZ ÒTHÓ, ANSUZ ÒAÓ, RAIDHO ÒRÓ, KAUNAZ ÒCÓ o ÒKÓ, GEBO ÒGÓ y WUNGO ÒWÓ.
Fehu: desde la fuerza del fuego comunitario que circula por
las venas de la tierra, as’ como por mis propias venas, con la
abundancia de Fehu, recibo y doy.
Al sentirme parte de un todo, reconozco la fuerza de mi
propio fuego. Encarno la potencia indomable de Uruz y preparo mi iniciaci—n.
Llego a Thurisaz, donde mi fuerza activa gobierna. El dios
Thor me presta su martillo m‡gico y su punter’a colosal para
que yo reconozca que tambiŽn son parte de m’.
Ansuz: desde el fondo de mi voz nace la palabra, la misma
que vibr— en labios de Od’n despuŽs de beber el m‡gico elixir.
Raidho: un viaje en carro. Viajo a un destino so–ado. Me
pongo en movimiento. Voy.
Haber viajado me da la perspectiva de una nueva mirada,
estoy en Kaunaz. Se abre para m’ un horizonte de luz. Me ampl’o en la mirada del adentro.
Gebo: al fin dos partes de m’ se encuentran y logran reconocerse. Se funden en un instante infinito que ofrendo a los
dioses. Gebo es la pareja.
Por œltimo Wungo: planto la bandera de mis metas y concibo la criatura de mis sue–os. Llego a la cima y all’ me instalo
y me ilusiono. Por un momento siento la alegr’a del ni–o...
As’ finaliza este primer tramo. Luego la vida me arrojar‡
bajo la granizada: H‡galas, la primera runa del siguiente octeto.
32

Fehu, la abundancia de dar
y recibir
TambiŽn llamada FŽ, Faiu y Feo. Corresponde a nuestra letra F.
Fehu es una antena que atrae y distribuye energ’a. Es la primera letra del alfabeto futharc y representa el fuego comunitario, la alegr’a que se comparte, la abundancia que se prodiga.
Su dise–o nos muestra un canal vertical que une el arriba
con el abajo y facilita el tr‡nsito desde la unidad a la diversidad y otra vez a la unidad. Los dos brazos de Fehu nos muestran otro sentido de circulaci—n de energ’a: del coraz—n hacia
las manos y de las manos entre s’.
Fehu representa el dinero. Es la primera runa del octeto correspondiente al plano f’sico que nos recuerda la condici—n de
la vida encarnada. Fehu es energ’a que circula. Bienes m—viles, ganado o dinero que se obtuvo batallando. Fehu es energ’a que fluye por las venas de la tierra y que deviene en materia. Simboliza al fuego colectivo. Es un bien de todos y que
a la vez nadie puede atrapar.
33

Existe un ritual perteneciente a los pueblos originarios llamado la atadura de los a–os, que nos ayuda a comprender el
mensaje de Fehu. Al concluir un ciclo, en toda la regi—n, se
apagan la totalidad de los hogares y durante varios d’as no se
cocinan los alimentos ni se utilizan los fuegos. Todo permanece a oscuras y sin calefaccionar. El d’a indicado un sacerdote se dirige hacia un lugar sagrado, y all’ enciende el fuego
nuevo como si fuera el primer hombre. Con esa reverencia
distribuye un tiz—n a cada jefe de clan. Estos llevan ese tiz—n
candente a su tribu y con Žl van encendiendo el hogar de cada casa. As’ recomienza el ciclo. En dicha ceremonia el fuego es un s’mbolo de abundancia y del car‡cter colectivo y enriquecedor de la misma. Este es el modo como circula la energ’a de esta runa.
Cuando Fehu sale invertida, indica que la persona est‡ embarcada en una tarea inœtil como querer aferrar el agua o la
arena que corre entre los dedos. Significa energ’a desperdiciada, despilfarro, malgastar dinero o fuerza vital. TambiŽn puede tener que ver con pensamientos circulares situaci—n que se
conoce como Òel rumiar de la menteÓ, lo cual es de por s’ un
desperdicio de la fuerza mental. Puede se–alar despojo de dinero o pŽrdidas cuantiosas de bienes m—viles.
Fehu, primera runa del alfabeto, contiene el impulso del
inicio, el empuje de lo que empieza. Esa potencia es alimento
para todos y tambiŽn se sostiene con la fuerza de toda la comunidad.
Postura corporal
De pie con los pies juntos, sentimos la verticalidad.
34

Los brazos se elevan por el frente y se dirigen hacia el cielo y hacia adelante. Las palmas de las manos est‡n enfrentadas y la cabeza un poco levantada.
Observemos que tanto las manos como la cabeza y la mirada, van hacia lo alto y hacia delante.
ÀPodr’a decirme d—nde queda la felicidad?
Hace muchos a–os conoc’ una persona que preguntaba a la
gente por la calle: ÀPor favor, podr’a decirme d—nde queda la
felicidad? La pregunta era formulada r‡pidamente, como si se
tratara de la averiguaci—n de una direcci—n. Las respuestas
eran tan variadas como inveros’miles: Òyo no soy de aqu’Ó,
Òno conozco el barrioÓ, Òno tengo ni ideaÓ, etc. Casi sonaba
divertido observar la poca atenci—n que las personas otorgan
a las palabras que aparentemente escuchan, y c—mo cobra importancia, en cambio, el gesto o la manera de formular la pregunta.
Me sigue interesando saber en d—nde est‡ la felicidad, pero con certeza no se halla en el aire que flota entre seres que
no logran o’r a otros.
En mi experiencia cotidiana como persona ciega, advierto
que el escuchar tiene mucho de comprometerse, de poner toda la atenci—n en ese momento y en ese lugar. El apuro del
adentro que se inventa en la gran ciudad o tal vez tambiŽn en
otros lugares internos, prioriza la velocidad y deja de lado el
intercambio de energ’as. De eso se trata el saludo: unas pocas palabras que hacen sentir la presencia de otro ser humano
que tambiŽn transita por esos caminos.
Resulta bastante frecuente que personas mayores ofrezcan
35

ayuda a los ciegos por la calle. En estas ocasiones se suele vivir un real di‡logo de almas. Lo que m‡s me gusta en estos casos es preguntar a los mayores por sus experiencias de vida,
anŽcdotas y recuerdos. Trato de desviar la conversaci—n hacia
esos temas y siento que entonces florecen las palabras, se hace presente la pasi—n y hago m’o el compromiso de escuchar.
Es as’ como la atenci—n atenta vuela como una mariposa, a
veces se posa sobre m’ y a veces sobre otros, y a cada cual nos
toca abrirnos a su aleteo y aceptar gustosos su presencia. S—lo el apuro del adentro quiebra el fr‡gil cristal del amor de estar presente en el momento presente y desperdicia una delicada posibilidad de encuentro que, por su simplicidad, disimula
el gran secreto de la sonrisa de los ‡ngeles.
Y entonces, Àd—nde queda la felicidad? Tal vez en el instante de un encuentro, en la oportunidad de dar, de ayudar
desde la experiencia personal, de regar con amistad o con
agradecimiento el trayecto que compartimos. A veces, ese comienzo de tejido entre dos nos dura hasta que nuestros mœltiples requerimientos nos lleven a atender otras cuestiones. A
veces, el recuerdo de una sonrisa queda tierno en algœn rinc—n
del coraz—n. A veces, nos queda el sabor amargo de un rechazo o de una incomprensi—n apresurada huyendo de no se sabe
quŽ.
Pero entonces, Àd—nde queda la felicidad? Seguramente
que ella se encuentra en un tiempo presente, demorada en un
instante infinito, iluminada y fugaz. Sorpresivamente la encuentro escondida en las cosas m‡s sencillas o tambiŽn en las
m‡s complicadas de entender o de vivir. Est‡ agazapada en
cada peque–o o gran logro, en cada darse cuenta, en cada s’.
Es veloz y cambiante, pero su aroma persiste en el tiempo, en36

tibi‡ndonos el coraz—n.
Salir al encuentro de la felicidad, con lo mucho o lo poco
que hayamos caminado, es permanecer disponible, abierto al
gran encuentro. Siento que la meta es el camino, y el domicilio buscado consiste en acompa–arme con lo mejor de m’, suceda lo que suceda. Si consigo generar ese acompa–amiento
y disfrutar el d’a a d’a, habrŽ comenzado a responder aquella
famosa pregunta.

37

Uruz, la fuerza de la iniciaci—n
TambiŽn llamada Ur o Urs. Corresponde a nuestra letra U.
Uruz es la segunda letra del alfabeto rœnico tradicional.
Representa al uro o buey salvaje, animal de fuerza indomable,
extinguido en los bosques hace ya much’simos a–os.
La œnica forma de domesticar al uro es mat‡ndolo, por eso,
Uruz es runa de sacrificio cuando sale invertida.
Uruz indica fuerza y sabidur’a. Uruz apela a la reserva individual que nos habita, a ese fuego propio. Uruz se alimenta
de la fuerza de la tierra que asciende por sus cuatro patas. Esta potencia permite a Uruz embestir, perseverar y concretar
sabiamente.
En las antiguas tribus vikingas la matanza del uro era parte de un ritual inici‡tico. Se mandaba a los adolescentes de la
tribu a matar al uro y si regresaban con Žl, su adultez quedaba sellada. Era costumbre mojar a los j—venes con la sangre
del uro y luego comer su carne para incorporar su fuerza, su
potencia viril y su sabidur’a.
Su aparici—n en una tirada nos sugiere recurrir a las potencias del instinto como motor de vida, autoabastecerse y retroalimentarse, cualidades estas pertenecientes al uro.
38

Uruz invertida es runa de sacrificio. Sacrificio no significa
sometimiento a una circunstancia, sino que sacrificio significa hacer sagrado, es decir, elevar una materia densa, ofrendarla para recibir una energ’a sutil. El uro era el cuerpo del sacrificio; lo que se recib’a a cambio de ese sacrificio era el pasaje a la madurez, la integraci—n al mundo adulto.
Cuando sale invertida, la indicaci—n de la runa dentro de la
tirada es dejar de embestir como un salvaje acerca de lo que
se est‡ preguntando. Entonces se necesita reconocer el plan
del alma, deponer el ataque de ira y la ceguera del uro, y dejar de malgastar las energ’as luchando contra los molinos de
viento.
La sugerencia de la runa es aceptar lo inœtil del sacrificio
frente a la contundencia de los dictados del destino. En este
caso lo indicado es la aceptaci—n, confiando en que la sabidur’a manifestada guiar‡ nuestra evoluci—n. La comprensi—n de
la situaci—n sobrevendr‡ m‡s tarde con la experiencia y la
tranquilidad de una mirada retrospectiva.
Uruz impone una presencia majestuosa. El secreto consiste en aprovechar su energ’a en el momento cierto y aceptar la
fuerza de las circunstancias como ofrenda a la voluntad del
universo. Lo importante es poder reconocer frente a cada momento, lo oportuno de embestir o lo oportuno de aceptar.
Postura corporal
Abrimos los pies en el ancho de caderas. Bajamos el tronco y los brazos, dejando que la cabeza cuelgue en direcci—n al
piso.
En esta posici—n podemos avanzar, golpeando r’tmicamen39

te con los pies en la tierra.
Observemos que la fuerza de la postura se halla en los pies
y en las piernas.

40

Thurisaz, la fuerza de un gigante
TambiŽn llamada Thorn. Corresponde a la letra Th.
La runa Thurisaz est‡ representada por el gigante Thor. Este es un personaje que reœne en s’ tres joyas m‡gicas, que aluden a su excepcional potencia: el martillo m‡gico de Thor, llamado Miolnnir, que es el elemento a travŽs del cual el gigante concreta su acci—n; el guantelete m‡gico, que le permite recuperar el Miolnnir cada vez que lo arroja; y finalmente el
cintur—n, que le posibilita la duplicaci—n de su fuerza. Estos
tres elementos m‡gicos lo identifican con una acci—n potente,
directa e irreflexiva.
Cuando en las leyendas vikingas se habla de gigantes, en
realidad se hace una referencia a las grandes monta–as de aspecto helado e imponente, que se asemejan a gigantes exponiendo su fuerza. Si nos asomamos a este paisaje y lo observamos todo desde nuestra posici—n de seres humanos, peque–itos al pie de la monta–a, comprenderemos la energ’a de
Thor.
Thurisaz es runa de curaci—n. No hablamos de una curaci—n que armoniza, sino de una acci—n desestructurante que
cura destruyŽndolo todo para reordenar despuŽs la situaci—n.
41

En las leyendas vikingas el dios Thor mata a sus padres. Esto
significa que rompe con estructuras anteriores que, necesariamente, tienen que sucumbir para dar lugar a lo nuevo.
En el caso de que esta runa aparezca en una tirada el pasaje de una situaci—n a otra es violento, sorpresivo o directo.
Con certeza el mŽtodo que se ha de usar est‡ m‡s cerca de los
hechos que de las palabras. En Thor existe una semilla de acci—n que crece repentinamente y se expresa con toda la fuerza de un impulso. Este caudal que se desborda como un rugido viene avalado por una experiencia de provisi—n comunitaria en Fehu y por una fuerza-sabidur’a inici‡tica en Uruz, runas que la preceden en el octeto de la vida f’sica.
Durante la infancia es frecuente observar esta energ’a en
acci—n. Los ni–os suelen encarnar sin falsos pudores dicha
fuerza. En cambio los adultos seguimos otros procedimientos
para adue–arnos de las posibilidades de Thor. Se van reuniendo dentro de nosotros ciertas condiciones que precisan madurar una decisi—n y, en el tiempo y el espacio propicios, el
Miolnnir sale con toda su potencia a asegurar el cambio. As’
lo siento actuar en m’, precedido por un tiempo lento dedicado al contenido, al detalle de una construcci—n de hormiguita.
Esa tarea de paciencia en algœn momento se transforma en
fuerza incontenible. En el instante indicado la vida me pide
actuar sobre la materia, sobre los objetos, sobre el cuerpo, y
m‡s all‡ de m’ misma y de mi voluntad, la energ’a de Thor
aparece casi necesariamente. Si no permito que este caudal
aflore y se expanda me siento atragantada y furiosa. Es la encarnaci—n de la runa invertida.
Cuando en una tirada Thurisaz sale invertida toda esa potencia de hacer se vuelve en contra, y el debilitamiento que
42

produce el enojo por no actuar en el momento propicio se hace presente. TambiŽn aqu’ aparece el dolor que causa una espina clavada hacia adentro. Es la mirada interior la que provoca ese dolor punzante. Se trata de todo lo negado, lo no reconocido, lo que desear’amos suprimir de nuestra existencia y
que sin embargo constituye la herramienta principal de la curaci—n.
El significado oracular de Thurisaz invertida puede ser tanto mirada interior, como tambiŽn que todo acto en esa ocasi—n
conduce al debilitamiento de la situaci—n. En realidad la acci—n est‡ desaconsejada de todos modos. La sugerencia es observar el paisaje adentro, en quietud, y evaluar, sopesar aœn
con la espina clavada y el sufrimiento de ver, los aspectos que
m‡s rechazamos de nosotros mismos.
Si consideramos el futharc como un p—rtico de conocimiento, descubriremos Ñsiguiendo en orden el alfabeto rœnicoÑ a Isa, el hielo debajo de Thurisaz, y m‡s abajo a Ehwo,
el caballo, con lo cual obtenemos la secuencia: acci—n destructiva, inmovilidad - centramiento, movimiento equilibrado.
Hay ocasiones en que nuestro camino nos solicita quietud,
otras veces las circunstancias nos piden acci—n y punter’a. Ese
es el caso de Thurisaz derecha. Se trata de una energ’a m‡s
all‡ de nuestras tendencias naturales; m‡s all‡ de nuestros deseos. Es un momento de necesidad evolutiva. Si logramos situarnos en esta comprensi—n de Òlo que hay que hacerÓ en el
momento y la situaci—n m‡s propicios, nos sentiremos en paz.

43

Postura corporal
De pie con los pies juntos. Los brazos suben por adelante
hasta quedar paralelos al suelo a la altura de la boca del est—mago. Las palmas de las manos se hallan hacia abajo y los dedos mayores unidos, uno sobre el otro.
Toda la intenci—n de nuestra mirada, del centro del pecho,
de la boca del est—mago y del ombligo, se proyectan hacia delante en direcci—n a los dedos que forman la espina o el martillo de Thor.
Observemos la concentraci—n de fuerza.
Encontrar el modo de dar tu flor al mundo
Inexorablemente iba perdiendo visi—n. D’a tras d’a mi imaginaci—n iba supliendo la imagen. Fantasmas viejos y nuevos
invad’an mi cotidianeidad de madre reciente, inexperta y desolada. Un duelo persistente transcurri— durante algunos a–os:
era mi llegada lenta a la ceguera.
Por fin y gracias a que la naturaleza, al nacer cada d’a, lo
dispone aparece un punto de luz orientador.
Mi vocaci—n por la lectura, rescatadora de los abismos de
mi infancia, se hallaba desesperanzada. Mi necesidad de leer
que desde ni–a era casi mi œnico entusiasmo y mi juego preferido, me colocaba hacia mis veintiocho a–os en un lugar de
resentimiento con la vida. Frente a este insoportable sentimiento de ira por no poder leer, el r’o vital me empujaba insobornable hacia lo que verdaderamente estaba destinado para m’.
Algunos llamados, algunas averiguaciones y finalmente
44

una entrevista concertada en la escuela Hadley de Buenos Aires.
Era una ma–ana cerca de los œltimos meses de 1984. Mi
madre me acompa–aba. Est‡bamos a unos pasos del sitio indicado cuando un encuentro causal e inolvidable aconteci—.
Un hombre ciego caminaba con su bast—n blanco y mi madre
le ofreci— ayuda. ÀC—mo podr’a yo saber que ese hombre hasta ese momento desconocido, ser’a el se–alado por las hadas?
Su nombre: Pedro Rossel Vera. ÀQuiŽn podr’a adivinar que un
var—n me dar’a a luz por segunda vez? Esa ma–ana, que coincidimos por un designio perfecto, marc— la hora de mi segundo nacimiento.
El esfuerzo y la alegr’a ti–eron mi existencia y Pedro fue
para m’, a partir de entonces, nombre de maestro. El gran desaf’o de descifrar puntos que bailaban bajo mis dedos estaba
planteado. Necesitaba comprenderlos a toda costa. Todo mi
ser estaba abocado a ello, y mi paciencia cultivada como fuerza sosten’a mi voluntad. As’ fui logrando dar... un paso.
Ten’a en aquellos a–os muchas dudas acerca de casi todas
las situaciones de mi vida. Una de mis pocas certezas era mi
clase de sistema Braille y, como remedio de rescate, la entrevista con mi maestro.
El ansiado reencuentro con la fuerza de las palabras se empezaba a producir y mucho m‡s que eso sucedi—.
El latido de la energ’a vital pujaba en m’, llev‡ndome por
senderos que en esos tiempos se me antojaban laber’nticos.
Ahora, desde la perspectiva de mis cuarenta y cinco a–os veo
claramente mi recorrido, guiado por una Perfecci—n que ense–a.
El sistema Braille, su aprendizaje y pr‡ctica, me acerc— a
45

otras personas ciegas. Ese contacto me ense–— la naturalidad
y la aceptaci—n que estaba precisando para convivir con mi
discapacidad visual.
La vida continuaba y me urg’a con planteos nuevos que me
aterraban. La necesidad de subsistir y mi reciente divorcio me
llevaron a vender en la calle a veces medias, a veces golosinas... y una vez m‡s la direcci—n del gran r’o vital me ped’a
muy a mi pesar que desplegara todas mis fuerzas. Permanec’
en la calle enfrentando mi d’a a d’a afuera: mostr‡ndome, saliendo, adapt‡ndome necesariamente a viajar, comprar, salir y
entrar, a vivir con mi ceguera a la luz.
Mientras tanto una fuerte indicaci—n dentro de m’, me conduc’a al estudio de la digitopuntura. Con mi primera y querida pizarra braille de cuatro renglones fui desgrabando mis clases y comprendiendo algo acerca de mis dones y mis perdones. La medicina tradicional china me fascinaba. Esa manera
de enhebrar el cosmos sanaba algo dentro de m’. A la vez daba direcci—n al caudal de mis intereses. Me dediquŽ a profundizar mis conocimientos, a desentra–ar los misteriosos caminos de la energ’a vital y las valiosas ayudas que proporcionan
las hierbas, las manos y las palabras.
A medida que mis conocimientos se extend’an, mis carpetas con las lecciones escritas en sistema Braille aumentaban e
iban llenando los estantes de mi biblioteca. El resultado fue
que me convert’ en una copista bastante aceptable, aunque la
lectura me sigue todav’a hoy dando mucho trabajo.
ContinuŽ transitando caminos de autoconocimiento, estudiando e investigando. En la actualidad escribo acerca de un
alfabeto antiguo: las runas. Me sumerg’ en las runas, pens‡ndolas como alfabeto y como or‡culo. El trazado de las letras
46

me sigue apasionando y en mi imaginaci—n las dibujo.
PasŽ mucho tiempo sin lograr encontrar un mŽtodo para
escribir. Tuve una irracional resistencia hacia las computadoras, un temor de arruinar la m‡quina por mi torpeza. La velocidad de mi pensamiento era absolutamente impar con la velocidad de mi escritura Braille, utilizando mi vieja y querida
pizarra de cuatro renglones. As’, en el a–o 1998 junto con mi
reciente matrimonio se hizo presente en mi casa su majestad:
la m‡quina Perkins (m‡quina de escribir en sistema Braille).
Ella fue testigo y acompa–ante de mi esposo en sus a–os de
estudiante universitario y desde esas Žpocas permanec’a sola
y desplazada por instrumentos tŽcnicos m‡s modernos. PensŽ
que no ser’a f‡cil acceder a este nuevo aprendizaje, sin embargo, empecŽ a practicar y la vieja Perkins me result— adorable.
El incre’ble procedimiento que utilizaba para elaborar mis art’culos era el siguiente: escrib’a en la m‡quina Perkins una serie de ideas, sin tener tan en cuenta ni la redacci—n ni los detalles. Luego hac’a una lectura en voz alta para mi grabador,
que me escuchaba pacientemente. O’r mi propia voz sin realizar el esfuerzo de la lectura me ayudaba a corregir y volv’a
a la escritura Braille, ampliando, recortando y agregando, volviendo a escribir todo hasta ponerme de acuerdo conmigo
misma.
Cualquier persona que escuche este relato pensar‡ que me
refiero a la Edad de Piedra y a veces yo misma lo creo as’. El
abordaje de la computaci—n me hab’a sido sencillamente imposible en aquel momento. Me hab’a propuesto en firme emprender œnicamente aquello que cautivara mi atenci—n, sin
presionarme; y tal vez el tiempo de entenderme con las m‡quinas llegar’a algœn d’a. Y ese d’a lleg—.
47

Tengo en este momento de mi vida muchas m‡s certezas y
menos dudas. El hilo conductor que gu’a mis pasos me lleva
hacia revelaciones totalizadoras, susurr‡ndome secretos al o’do. Admiro la coherencia insobornable de la Evoluci—n. Pienso en m’ misma antes y despuŽs del conocimiento del sistema
Braille.
Habiendo adquirido la ceguera en una edad adulta, el sistema Braille signific— no solo una ansiada apertura hacia lo
expresivo, sino que funcion— como facilitador de mi rehabilitaci—n. A partir de la aceptaci—n de mi estado de discapacidad
visual, el Braille fue un sendero hacia el despliegue de todas
las posibilidades para el rescate de lo m‡s autŽntico de mi ser.
El conocimiento de dicho sistema, mi reconexi—n con las letras y el hallazgo de una nueva forma de insertarme en la sociedad, fueron un puente que crucŽ para encontrar la manera
de colocar mi flor en el mundo.

48

Ansuz, en un principio fue el verbo
TambiŽn llamada ansur o as. Es la cuarta letra del alfabeto
futharc y corresponde a la letra A de nuestro abecedario.
Ansuz simboliza la voz, la palabra, la poes’a. La llave de
su trazado abre el p—rtico del alfabeto futharc y me introduce
en los caminos no f‡ciles del conocimiento de s’.
La voz hablada: vibra, cura o maldice.
La voz callada: espera; iluminando comunica con inesperados Òdarse cuentaÓ.
En Ansuz la vibraci—n del sonido de cada palabra se materializa. En el transcurso de mi d’a a d’a, la voz hablada o silente cobra la fuerza de un conjuro que me protege de los desiertos de afuera y de los de adentro.
Ansuz comunica con los dioses arquet’picos que habitan
dentro de m’.
Comunica mi cabeza con mi cuerpo a travŽs del puente de
mi cuello.
Comunica mi pensamiento con el exterior, plasm‡ndolo
en sonidos, letras, palabras, tonalidades.
Palabras m‡gicas abrieron mi garganta; fuerzas no conocidas se posaron en mi frente, y condujeron mis manos a una ac49

ci—n guiada. La fuerza del sonido pasa a travŽs de m’ y me recrea dentro de la creaci—n.
Fui aprendiendo poco a poco a espiar la vibraci—n de las
voces que escucho y a distinguir matices, colores y sentimientos; energ’as diferentes. La voz es como un gesto no disimulado para m’. En la voz se cuelan datos del alma que me llegan silenciosamente, como un secreto murmurado al o’do.
Ansuz es ofrecer mi voz al mundo. Cuando Ansuz sale derecha en una tirada, se plantea la necesidad de hablar, comunicar expl’citamente pensamientos y emociones. Ansuz encarna a dos dioses de la mitolog’a vikinga: Od’n y Loqui. Od’n
que es el padre de las runas representa la sabidur’a, la elocuencia, la poes’a y las palabras m‡gicas. Loqui, deidad traicionera y mentirosa que se disfraza para cometer todo tipo de
tropel’as, representa la palabra que enga–a y la mentira, ya sea
que el enga–o provenga de afuera o desde el interior de la propia persona.
Cuando Ansuz sale invertida significa llamarse a silencio,
o puede suceder que la energ’a del dios Loqui circunde la situaci—n acerca de la cual se pregunta y tal vez nos estemos enga–ando acerca de algo o de alguien.
Ansuz se refiere al chakra lar’ngeo que representa la autoridad paterna y tiene relaci—n con Od’n, padre de las runas. La
comunicaci—n de la que habla Ansuz es con los dem‡s y tambiŽn con uno mismo. DespuŽs de haber abordado un buen di‡logo interior uno puede hacerlo con los otros. En un sentido
vertical Ansuz nos comunica con lo divino que llevamos
adentro, o bien con los dioses arquet’picos. De este modo vemos nuestra parte Od’n y nuestra parte Loqui.
Los veh’culos propiciatorios de dicha comunicaci—n son
50

los mantras y las palabras m‡gicas. En un sentido horizontal
y despuŽs de haber dialogado con lo divino dentro nuestro, se
produce la comunicaci—n con los dem‡s cuyos veh’culos propiciatorios son los conjuros y los poemas.
Ansuz abre lo que est‡ cerrado a nuestro entendimiento.
Ansuz cuenta con la inspiraci—n y el aliento divino para el
Ò‡brete sŽsamoÓ de nuestro coraz—n.
Postura corporal
De pie con pies juntos. Los brazos se elevan por adelante
hasta quedar a cuarenta y cinco grados del cuerpo, en actitud
de ofrecer. Las palmas de las manos hacia arriba y la garganta abierta en conexi—n con las manos con la intenci—n de dar
la voz.
La ruta de la palabra
Siempre, desde peque–a, me interesaron las palabras. Para
m’ la ÒpalabraÓ tuvo desde todo mi tiempo, un peso y un poder que alimentaba la confianza y el creer.
El sabor de las letras escritas me atra’a, y hoy aœn las extra–o. El sonido de mi propia voz en silencio dentro de m’ me
extasiaba, y prefer’ siempre la lectura o la escucha de cuentos
a cualquier otro juego.
Al quedarme ciega la palabra cobra, en mi vida, un lugar
relevante, y yo dir’a imprescindible. Esa relevancia aparece
juntamente con el contenido, el tono, la intenci—n y la vibraci—n del sonido de cada una de ellas. Cada vez con mayor claridad se asoma por entre los pliegues de la voz el alma de
51

quien se acerca, y casi es como si pudiera ver de quien se trata. Esa presencia sonora me aporta datos que quiz‡s el rostro
podr’a, si quisiera, disimular. La voz, en cambio, sale autŽntica y reveladora, y puede generar en m’ sosiego y confianza, o
inquietud y recelo. En esos momentos en que la intuici—n es
la reina de mi estar presente se pierde para mi entendimiento
el discurso, y pasa a ocupar un primer plano la vibraci—n.
En el intercambio cotidiano percibo con decepci—n que las
personas se alejan cada vez m‡s del lenguaje, y que se aferran
a gestos y murmullos de significado incierto. Para nosotros,
personas ciegas que procuramos vivir d‡ndonos un espacio y
manifestando cada uno lo propio, el silencio indiferente o
apurado del resto de los humanos resulta una frustraci—n que
nos deja perplejos. Ante cada pregunta sin respuesta verbal,
ante cada Òno sŽ, no sŽ, ni ideaÓ, una pesada persiana de incomunicaci—n cae y nos a’sla. Una mezcla de impotencia y enojo por no lograr comunicarse se apodera, entonces, de mi personalidad que no quiere abandonar su prop—sito. Aqu’ se oculta, como siempre, una posibilidad si es que los seres implicados quisieran aprovecharla. Se trata para nosotros los ciegos
de hacer docencia, o sea, de explicar en unas dŽcimas de segundo lo que necesitamos lo m‡s claramente posible. Infinitas veces recib’ respuestas vac’as de calor humano, pero tambiŽn infinitas veces sent’ la apertura de un panorama conciente y ampliado ante m’. Me refiero, naturalmente, al sentido de
las palabras y la comunicaci—n entre dos seres.
Voy a referirme a una situaci—n cotidiana para m’: me detengo en una esquina para cruzar la calle y una persona, con
buenas intenciones, me toma del brazo atenaz‡ndome con
fuerza para evitar una ca’da, que en su fantas’a podr’a suceder
52

f‡cilmente. Mi sensaci—n es que mi enojo no va a permitirme
hablar, pero en un supremo esfuerzo, en lugar de pedirle a gritos que me suelte, que me duele el brazo, que no soy un objeto, que me siento agredida, cosificada, humilladaÉ Pienso de
pronto que esta persona se acerc— a ayudarme, y le pido por
favor si me permite tomarme de su brazo, que de ese modo me
siento m‡s segura.
En ese momento puedo percibir que se abre ese maravilloso abanico y se derrite una capa de hielo que paralizaba el v’nculo. Entonces suspiro y sonr’o, agradecida dentro de m’. A
veces la ruta de la palabra est‡ bloqueada por una cerraz—n
impenetrable, y la comunicaci—n no se produce. Entonces, resignadamente, me digo que yo tambiŽn estuve, por Žpocas,
muy cerrada, muy obstinada en esquemas de caparazones calc‡reos de los que me cost— mucho trabajo salir, y aœn hoy sigo trabajando en ello.
Mir‡ndome en el espejo de ese pasado, revive en m’ la esperanza de nuevas y mayores perspectivas, abiertas como caminos aguardando ser recorridos y habitados.

53

Raidho, el viaje hacia mi destino
Raidho o Rad corresponde a la letra R de nuestro alfabeto.
Significa viaje, un largo viaje en carro. Es encuentro y comunicaci—n con los pares. Comunicaci—n a travŽs de la acci—n.
Si observamos su dise–o vemos que una patita de la R est‡ dando un paso. Est‡ en el aire, con la acci—n sugerida de
avanzar hacia delante. Raidho es: hacia donde voy, el pueblo,
mi destino o mi objetivo. Estoy decidiendo, en esta runa, trascender la puerta del futharc: salir del lugar en donde me encuentro para buscar activamente, f’sicamente, la meta que me
he trazado. Se trata de elegir ir al encuentro de otros seres que,
como yo, transitan senderos de vida. Mientras esto ocurre estoy en viaje. Concentro mi atenci—n en ese trayecto, voy disfrutando Òel mientras tantoÓ. Me siento en movimiento.
La acci—n de Raidho sana. Es considerada runa de curaci—n. Deja un lugar y procura otro a travŽs de la reuni—n con
los objetivos fijados. Significa: encontrar un estado perdido y
re-unirse con los propios deseos. Nos habla tambiŽn de bœsqueda de pareja y comunicaci—n corporal. Recordemos que se
trata de una runa perteneciente al plano f’sico.
Su direcci—n hacia Gebo, la runa de la pareja, est‡ ’ntima54

mente ligada con esa comunicaci—n de aspectos dentro de cada uno de nosotros. Ese entendimiento en lo interno, esa cooperaci—n entre la meta y el destino, fluyen con la decisi—n de
ir hacia all’, hacia donde est‡ nuestra misi—n y nuestro desaf’o.
Dar el paso en ese sentido significa ir en busca de nuestro
logro en Wunjo, œltima runa del camino f’sico. Al observar los
trazos vemos a Wunjo incluida en Raidho.
Si imagin‡ramos un largo viaje en carro, desde el futharc,
el caballo es Ehwo que me lleva y es mi aliado, mi par, le conf’o mi suerte y las riendas. El piso est‡ representado por el
fluir eterno del tiempo, Laguz, el agua, que continœa su movimiento flexible y adaptable. A lo largo del viaje no veo dos
veces la misma piedra. En la rueda hay una mancha, c’clicamente aparece cada vez que la rueda da vuelta: es Jera. El eje
que est‡ quieto, pero que gira sobre s’ mismo es Eeihwaz.
Si observamos en el alfabeto rœnico la columna compuesta por las runas Raidho, Eeihwaz y Laguz; vemos a Eeihwaz,
la runa de la muerte, debajo de Raidho, y a Laguz, la fuente
de la vida, situada debajo de Eeihwaz.
Raidho se halla dentro de la puerta, del p—rtico mismo,
conformando la porci—n central del sistema futharc. Es aqu’
donde ocurre la transformaci—n del hŽroe.
Invertida significa atascarse en la puerta, ruptura por desencuentro o por estancamiento, trabas, rodeos. Es ruptura,
sobre todo ruptura de pareja.
Observemos la sensaci—n de perpendicularidad en los dise–os de los tres pares de runas, que conforman la puerta misma. Ansuz vertical en su comunicaci—n cielo-tierra, y Raidho
horizontal en el paso que da hacia su meta; Jera horizontal gi55

rando con sus bisagras, y Eeihwaz vertical como el tronco de
un tejo; Mannaz horizontalidad desplegada en su dise–o, y
Laguz vertical en su trazado. Aparecen como polaridades
opuestas y complementarias.
Raidho, bardo andariego y cantor, reœne, armoniza, junta
lo que est‡ separado dentro de m’. Para que yo pueda, despuŽs, unir mis caminos exteriores y armar las postas de mi
sendero.
Caminar y caminar.
El balanceo del viaje me lleva a un ritmo interior.
Accedo, meciŽndome, a un estado ya perdido.
Las consejas de la infancia, maduraron hacia una mirada
orientadora,
estrella de BelŽn, que brilla, adelante y pr—xima.
Postura corporal
De pie con los pies juntos, y los brazos recogidos en ‡ngulo de noventa grados por delante del centro del pecho, con las
palmas de las manos enfrentadas.
Vamos separando las palmas de las manos como si con una
de ellas fij‡ramos un destino. Con el pie del mismo lado, damos un paso avanzando hacia el punto se–alado por la mano.
Entonces, volvemos a juntar pies y manos como en la posici—n inicial.
Observemos el movimiento de ir haciaÉ

56

Kaunaz, el ojo de Dios
Esta es Kaunaz, la runa de la visi—n clara. TambiŽn se la
llama Cano y Ken. Corresponde a la letra C o K.
ÀQuiŽn mira a travŽs de mi mirada azul sin ver? ÀDesde
quŽ —ptica observa Kaunaz proyect‡ndose m‡s all‡ de m’ y
ampliando mi perspectiva?
Kaunaz, la runa de la visi—n clara, logra unir el palo y el
fuego encendiendo luz y juntando los opuestos en un lugar de
totalidad. Este don de la mirada de Kaunaz es un canal por
donde pasa la —ptica de lo divino.
El gigante Ha‘ndall, dios de la mitolog’a n—rdica, posee un
o’do tal que le permite escuchar el sonido producido por la
hierba al crecer, y una vista tan aguda que puede ver el vuelo
de las moscas hasta en los m‡s lejanos confines del mundo.
Ha‘ndall encarna a Kaunaz. El lugar donde aquel gigante se
encuentra es el puente del arco iris llamado Bifrost. En la mitolog’a n—rdica, el arco iris une el para’so o morada de los dioses al mundo; este lugar de uni—n de dos polaridades, Tierra y
Cielo, es el ‡ngulo por donde mira Kaunaz: el ojo de Dios.
La sexta runa del plano f’sico representa los adelantos tecnol—gicos y la creaci—n art’stica y artesanal. Su forma nos su57

giere la realizaci—n de un producto a partir de dos energ’as y
por eso mismo, de conocimiento y de s’ntesis de opuestos.
ÀC—mo ser‡ ver la vida desde un lugar situado en el arco
iris transitando todos los matices, pero sabiŽndose luz radiante y unificada?
Kaunaz llega despuŽs de haber traspasado el p—rtico situado en el centro del alfabeto rœnico. Este es un portal de autoconocimiento que lleva en s’ mismo una prueba y un desaf’o.
La que mira a travŽs de esa mirada azul sin ver, es la potencialidad de una misi—n que necesita tomar forma en manos
de la gran artesana de la vida.
Cuando Kaunaz sale invertida en una tirada significa œlcera, llaga, dolor que se ampl’a hacia adentro, acidez estomacal,
el dolor de no ver y la corrosi—n de la autocr’tica. Su energ’a
invertida trae el dolor de mirar la propia sombra. La ofensa y
la autocr’tica empa–an la gran posibilidad de acceder al ojo de
Dios, como La gran mirada que unifica los dos hemisferios
cerebrales.
Mano izquierda, mano derecha, mano izquierda, mano derecha... las artesanas de la vida crean, descubren, realizan en
la tierra Tu Voluntad.

Postura corporal
Sentados con piernas abiertas y estiradas a ras del piso. Los
brazos se abren hasta quedar paralelos al suelo y abiertos con
las palmas de las manos hacia arriba.
Observemos la sensaci—n de ampliar.

58

El orden, otra manera de ver
Cuando por primera vez en mi vida de creciente limitaci—n
visual tomŽ mate en casa de una persona ciega, notŽ con gran
asombro que cada vez que renovaba la yerba, cosa que hizo
varias veces en nuestro largo di‡logo, guardaba prolijamente
los elementos en su estricto lugar. Pensando en una obsesi—n
por el orden le preguntŽ porquŽ lo hac’a. Me respondi— que las
personas ciegas que deseaban ser independientes deb’an mantener un orden detallado y minucioso, de lo contrario hab’a
que depender de otra persona que procurara cada objeto en lugar de hacerlo ellas mismas.
IncrŽdula me quedŽ pensando en ese episodio y en esa afirmaci—n ÀSer’a realmente indispensable mantener un orden estricto? ÀPodr’a yo conseguirlo? La situaci—n me produc’a una
vieja e inœtil rebeld’a que yo conoc’a de m’ misma.
Es cierto que mi dificultad para mantener mis cosas en orden me hab’a tra’do algunos inconvenientes, pero nada grave, por lo general. Pero ahora, con esta nueva situaci—n, se me
iba volviendo cada vez m‡s complicado sostener el control de
los objetos que me rodeaban y de los elementos que necesitaba a diario. La idea me fastidiaba, martill‡ndome. TambiŽn
eso tendr’a que modificar.
Poco a poco la realidad con su peso se fue imponiendo y,
aparentemente en contra de mi naturaleza, comencŽ a guardar
cada objeto en un lugar fijo y permanente. TambiŽn, poco a
poco, una sensaci—n de tranquilidad me fue ganando la supuesta batalla interior cuando me daba cuenta de lo sencillo y
grato que resultaba buscar y encontrar las cosas en el lugar
donde las hab’a dejado. Sent’ que pod’a descansar en mi pro59

pio orden, y hasta la ceguera parec’a disminuir frente a la dificultad concreta de buscar algo.
Una vez m‡s la vida, docente insobornable, me pon’a en el
camino una indispensable condici—n. En aquellas Žpocas yo
desconoc’a la sabia premisa hermŽtica: ÒComo es arriba es
abajo, como es adentro es afueraÓ. En este presente que siento tan distante de aquellos momentos dif’ciles, pero de gran
transformaci—n, comprendo que las peque–as cosas hacen a
un todo mayor. Me resulta claro que existe una correspondencia entre el orden de nuestros objetos manipulados con amorosa dedicaci—n, y un orden interno que a su vez alude a un orden c—smico.
Hace algunos a–os atr‡s tuve una inolvidable experiencia
cuando viv’ en una comunidad que un’a cada tarea cotidiana
con la espiritualidad. All’ aprend’ que cuando limpio estoy
limpiando adentro m’o, cuando planto estoy plantando dentro
de m’, y cuando pongo orden a mi alrededor, mis acciones ordenan mis pensamientos y mi sentir.
Descubr’ tambiŽn que las peque–as y sencillas rutinas me
tranquilizan cuando siento ansiedad. Los movimientos habituales representan una an—nima compa–’a que est‡ presente a
mi lado, imprimiendo un ritmo conocido. La reiteraci—n, que
tambiŽn puede ser creativa, constituye un piso seguro para
emprender lo nuevo. Entonces es como si nosotros, las personas ciegas, tuviŽramos en nuestras manos una manera alternativa de ver. Este aparente estatismo de poner cada cosa
siempre en un mismo lugar, no es tal, sino que es una autŽntica plataforma de lanzamiento para la autonom’a. Estos detalles contribuyen a la serenidad que tanto necesitamos en nuestro d’a a d’a y que nos permite, si as’ lo buscamos, encontrar
60

un espacio para la creatividad en las relaciones humanas, en
lo cotidiano, en lo intelectual, y en lo art’stico tambiŽn.
Esta manera alternativa de ver necesita de un elemento
esencial: la colaboraci—n de todos aquellos que conviven en
ese lugar, ya sea la casa o el ‡mbito de trabajo. Si esto no sucede, todo esfuerzo ser‡ inœtil; y el enojo, la frustraci—n y la
necesaria dependencia surgir‡n enredando los v’nculos y haciendo m‡s complicada una convivencia que podr’a resolverse con simplicidad.
Una forma de ponerse en el lugar de alguien que no ve, es
pensar si una persona con vista podr’a manejarse en su casa
sin encender la luz. En el caso de que los objetos permanecieran en su lugar, la memoria de nuestro cuerpo recordar’a. Entonces ser’a posible imaginar y resolver. De lo contrario, el
choque permanente con aristas o superficies inesperadas provocar’an como m’nimo ansiedad e impotencia.
En estos d’as siento que el orden es mi gran aliado. Este
fue otro gran cambio necesario, yo dir’a indispensable, para
contribuir a la armon’a que todos precisamos, aœn m‡s al no
ver. Muchas veces pienso que la situaci—n de estar ciego es
zen, porque requiere de nosotros toda la atenci—n. Todo nuestro ser necesita estar presente en el momento presente, que como indica la sabidur’a milenaria es el œnico tiempo posible de
ser vivido. Es por eso que tenemos necesidad vital de convocar todo el resto de nuestros sentidos, y mucha gente dice que
estos adquieren mayor desarrollo. En realidad, lo que ocurre
es que no nos queda otro remedio que centrar all’ toda nuestra presencia. Con toda atenci—n, conseguimos descubrir
aquello que se esconde h‡bilmente de la vista de los dem‡s.
El nuevo orden a mi alrededor logr—, poco a poco, ir aco61

modando mis asuntos internos. Esta tarea continœa y continuar‡ mientras viva. En este delicado aprendizaje voy creciendo y voy perfeccionando ese hacer. Sin embargo, sŽ que
toda esta acci—n no tendr’a ningœn otro sentido que ir deshaciendo apasionadamente todo lo que se presenta en m’ como
aparentemente inamovible. Ir moviendo estas cuestiones requiere una condici—n que no puede faltar: una actitud transformadora y amorosa hacia nosotros mismos.

62

Gebo, el regalo de una
pareja equilibrada
TambiŽn llamada gifu o gift. Corresponde a nuestra letra
G.
La posibilidad que Gebo nos trae es la asociaci—n entre dos
seres independientes que en un punto se encuentran y comparten una parte de sus vidas. Ese encuentro no resulta un obst‡culo para que cada uno desarrolle su mundo interno segœn su
camino. Ya sea que se trate de una pareja o de una sociedad,
el mundo personal de cada parte enriquece el espacio comœn.
Aqu’ est‡n presentes dos fuerzas. Ellas podr’an representar
al cielo y a la tierra, o tambiŽn lo sutil y lo material. En el encuentro se enriquecen y continœan su rumbo, transformadas
por el intercambio.
Gift en inglŽs significa regalo, y Gebo o Bifu es la runa del
regalo o don. Gebo indica el momento de captar el don que
nos fue dado desde nuestro nacimiento. DespuŽs de transitar
situaciones dif’ciles, la vida nos conduce reflexivamente hacia alguna conclusi—n. Esa dificultad fue maestra para cada
uno de nosotros, y esa ense–anza se convierte en el don o potencial a travŽs del cual podemos dar a otros nuestra esencia.
63

Captar el don, en definitiva, es tomar conciencia de que pasar por momentos l’mites nos conduce por senderos diferentes procurando paz. Con certeza no caminar’amos por all’ sin
la ayuda de ese gran ÒTitiriteroÓ, que nos empuja a toda costa al encuentro de lo que es mejor para cada cual. Lo que lleg— con la apariencia de un problema, se convierte en el regalo que los dioses hacen a su disc’pulo. El regalo o don no es
consecuencia de hacer ofrendas, es producto de un camino recorrido con el objetivo de servir a Dios.
El mago Merl’n,druida o sacerdote de los celtas, da tres
mandatos para cada uno de los tres octetos. Estos mandatos se
corporizan en las sŽptimas runas de cada camino de ocho letras y son: Òsirve a DiosÓ que se cumple en Gebo. Dicho servicio, concretado en esta runa, es tambiŽn servir lo divino en
cada uno de nosotros; y esta pr‡ctica nos habla de un gran encuentro. El mandato para el segundo octeto, el de la vida espiritual, se plasma en Algiz y es: Òabstente del malÓ y nos
muestra que la persona que transit— por situaciones de dolor,
es capaz de poner l’mites con amor y firmeza porque conoce
su propio espacio. El tercer mandato para el octeto de las relaciones humanas, que se cumple en Dagaz es: ÒsŽ valienteÓ y
propone un salto de confianza hacia el crecimiento de la luz.
Si nos conectamos con la forma de Gebo recibimos la impresi—n fuerte y estable de su simetr’a. En todo sentido Gebo
es simŽtrica. Podr’amos pensar en dos Kaunaz como dos seres que se miran. Si cortamos a Gebo en forma horizontal, vemos dos flechas que se encuentran. Podr’amos pensar en la
cu–a de Thurisaz y Kaunaz que se tocan en un punto, como
mirando hacia adentro y hacia fuera del p—rtico. O bien, dos
l’neas opuestas que se cortan y luego continœan su rumbo. De
64

todos modos reina la simetr’a.
Gebo es comuni—n de intereses, de caminos, de proyectos,
es una comœn uni—n, que fundamenta su estabilidad en el
equilibrio entre la independencia de sus partes y lo que las
mantiene unidas.
Voy a tu encuentro
vestida de noche
estrellada
Llevo de regalo la paloma de mi alma
Es el amor
el que nos aproxima en este beso
sin dolor de despedida
El misterio
del encuentro se produce sin buscarlo
Una matem‡tica perfecta suma
las dos unidades que somos
y pacta
con los duendes
infinitos encuentros en el espacio.

Postura corporal
De pie abrimos las piernas en el ancho de caderas. Los brazos se elevan por los costados reproduciendo una letra X .
La postura consiste en formar con el cuerpo dos l’neas, que
se cruzan en un punto a nivel de la boca del est—mago.
Observemos la sensaci—n de estabilidad.
65

Wunjo, un lugar de llegada
para mi alegr’a
TambiŽn llamada Winn. Corresponde a la letra W.
Finalmente voy llegando a un lugar de alegr’a dentro de
m’. En la recorrida a travŽs de todo el octeto voy sumando vivencias. Luego de encontrarme con algunas de las fuerzas
opuestas que forman parte de mi ser, procuro reconocerlas como distintas y darles un lugar.
El paso que sigue despuŽs de Gebo, la runa de la pareja, es
el hijo. Este es el producto de ese encuentro. Wunjo est‡ ubicada al final del octeto que representa al mundo material. Se
refiere a la concreci—n de una meta, al nacimiento de un proyecto, o a la materializaci—n del mismo. El resultado que se
expresa en Wunjo viene por a–adidura como el fin de un camino lleno de postas.
TambiŽn se la llama Winn. De all’ viene nuestra palabra:
Bingo; y de esta, otra de las acepciones de Wunjo: me lo ganŽ, lo consegu’, lo logrŽ.
Se trata de una runa de logro concretado en el plano f’sico.
Se habla, por ejemplo, de un hijo o de la alegr’a por su nacimiento. As’ se conforma el clan o la familia que esta runa re66

presenta.
Los antiguos pueblos vikingos hablaban de conseguir un
bot’n de guerra o cobrar piezas de pesca. Imaginemos por un
momento la alegr’a de estas personas, que en climas tan fr’os
o condiciones tan adversas obten’an su ganancia.
Las tres œltimas runas de cada octeto poseen esa cualidad,
donde el universo les reconoce el camino emprendido y les
procura un final grato. Tengamos en cuenta que en las sŽptimas runas se cumplen los mandatos del mago Merl’n, despuŽs
de lo cual llegan las bendiciones.
Aqu’ estoy plantando mi bandera, aqu’ soy, aqu’
lleguŽ, tomo posesi—n de mi territorio porque me
lo ganŽ. Estoy feliz de haberlo logrado y deseo
festejarlo.
En su posici—n invertida significa demoras en obtener resultados. Esperas prolongadas. A mi modo de ver tambiŽn significa que el resultado no es en lo que tenemos que concentrarnos, sino m‡s bien soltarlo y dedicar nuestra atenci—n a cada parte del proceso. Ser’a deseable independizarnos todo lo
posible de lo que pueda obtenerse, ya que ganar, en la situaci—n de la que estemos hablando, no es lo m‡s importante para ese momento de nuestra evoluci—n.
Comienzo a reconocer los instantes de mi autŽntica felicidad que es serena y avanzandoÉ
Agradezco a mi hijo la alegr’a y la maestr’a que
da el dolor.

67

Postura corporal
De pie sentimos el suelo bajo los pies, y el cielo por encima de la cabeza. Los brazos se elevan por adelante y sin doblarse: est‡n paralelos al piso, los dedos se tocan, y las palmas
de las manos quedan enfrentadas.
Observemos el estiramiento de los brazos.
Maestro
A mi hijo, Luis
El gestor espiritual de mi vida anda caminando por ah’ sin
saberlo. Mientras su cuerpo-envoltorio avanza mirando hacia
abajo con el coraz—n escondido y sufriente, su alma maestra
lo sigue flot‡ndole atr‡s como si fuera un gran globo de gas
atado a su persona por un piol’n. En su inocencia desconoce
la evidente maestr’a de su alma, que supo mostrarme did‡cticamente un mundo interior que hasta el momento de su concepci—n yo desconoc’a.
Con certeza testaruda me ense–— el discernimiento que mi
propio ocŽano no me permit’a conocer. Con firmeza malhumorada me empuj— hasta una de las experiencias m‡s enriquecedoras de mi vida: la estad’a en una comunidad hol’stica llamada NazarŽ. Cuando contaba con pocos meses de edad me
dijo sin hablar, desde una pupila azul interesada y profunda,
que ya me conoc’a desde antesÉ y yo no lo entend’. Ahora
nos expresamos con palabras, discutimos y sonre’mos. Ya hace mucho tiempo nos reconocimos en algœn punto de luz.
El apuro que ti–e toda su personalidad y el revuelo desordenado de sus emociones le permite asomarse poco a la uni68

dad. Me conmueve saber que Žl no sabe que es mi maestro. La
ignorancia de su maestr’a muchas veces lo desconcierta y desorienta sus pasos moment‡neamente. De todos modos yo conozco la insobornable sabidur’a de la vida y presiento que su
destino es apertura.
Por el momento Žl camina serio, ce–udo, preocupado por
el mundo y por s’ mismo. Ya no ve los ‡ngeles que lo acompa–an, pero su alma flot‡ndole atr‡s como un gran globo de
gas lo gu’a secretamente y lo ubica en la encrucijada correcta
en cada instante infinito. Su humor, maestro p’caro y espont‡neo, lo salva de la angustia de vivir en la Tierra; le endulza el
discurso y hace florecer sonrisas en las asombradas caras de
sus eventuales escuchadores, mientras Žl permanece impasible. Percibo su presencia, le adivino el sentir y el no hacer de
su cuerpo f’sico, que cohabita con su cabeza preocupadamente anticipada.
A lo largo de los a–os, tambiŽn yo he logrado ense–arle algo y a veces me sorprendo con sus puntos de vista plenos de
Òdarse cuentaÓ.
SŽ que la Creaci—n, incansable hacedora, encontrar‡ su coraz—n, y juntos, acompa–‡ndose r’tmicamente, recorrer‡n el
laber’ntico trazado de su destino.
Las matem‡ticas de Dios conspiraron para su llegada y en
esas manos est‡ su viaje. Vivir cada momento como un infinito presente queda a cargo de su propia maestr’a.

69

Recorrido por el segundo camino de
ocho letras: de la granizada al sol
Los trazos de los caracteres rœnicos son verticales u oblicuos sin l’neas curvas. Ellos nos hablan de la contundencia de
un pueblo guerrero: los vikingos. Las runas conservan el esp’ritu de esta cultura. La clase de respuesta que aparece en una
tirada de runas es clara, fuerte, y nos se–ala caminos en tŽrminos de acci—n.
Los antiguos vikingos consultaban las runas para tomar decisiones acerca de temas familiares o comunitarios. Los motivos de consulta, hoy, expresan la necesidad de nuestro ser por
re-unirnos con una sabidur’a perdida. ÀA quiŽn est‡ dirigida,
entonces, la pregunta? ÀA quiŽn se formula el pedido de
orientaci—n? La respuesta es: a un lugar sabio de nosotros
mismos. Las respuestas est‡n escritas en el aura de cada uno
de nosotros, es por eso que aparece con tanta potencia la pregunta.
Los veinticuatro signos rœnicos pueden grabarse en peque–os mosaicos de cer‡mica, madera, cuero o cualquier otro material. Lo que importa es el trazado de cada signo. Los druidas, que eran los sacerdotes celtas, confeccionaban las runas
en el momento bajo la sombra de un ‡rbol sagrado: el tejo.
Los ‡rboles eran considerados depositarios de un tesoro particularmente codiciado: el conocimiento.
El segundo camino de ocho letras me recuerda la turbulencia, la vivencia de adolecer. TambiŽn representa el camino de
la espiritualidad que comienza con Hagalaz, el granizo, y finaliza con Sowilo, el sol.
70

Hagalaz, la granizada, me golpea y me arrasa. Me siento
peque–a y vulnerable frente a las fuerzas de la naturaleza.
Golpeada, entrego mi voluntad a Tu Voluntad.
En ese desierto blanco intento encender un fuego. Solamente consigo el fuego de mi propia acidez, que me quema
por dentro como si fuera la legendaria dragona royendo las
entra–as de un fresno m’tico que sostiene los mundos. Esta es
Naudhiz, la runa del dolor.
Llego a Isa. Ahora dos bloques de hielo paralizan mis movimientos aprision‡ndome, y me obligan a una quietud que
me subleva inœtilmente. Toda la energ’a circula necesariamente por un eje interno. Esta par‡lisis es circunstancial, muy
pronto el sol derretir‡ el hielo y me liberar‡ la acci—n.
Estoy en Jera. La promesa de una buena cosecha me entibia el coraz—n. La paciencia, esa fuerza que impone su propio
ritmo, me ense–a el cuidado amoroso de los reto–os durante
un ciclo anual.
La pr—xima runa se llama Eeiwhaz. Representa a los antepasados, a la muerte, a la transformaci—n. Aqu’ siento que por
el eje de mi ser circula la savia de un tejo, ‡rbol transmutador
y m‡gico, que me une al coraz—n de mi especie.
Pasamos a Perdhro. Esta es la runa de lo desconocido, que
oculta el secreto hasta el momento propicio, preserv‡ndonos
de una revelaci—n anticipada.
Algiz es la runa que me llam— con insistencia amorosa hasta lograr que mi atenci—n se posara en este antiguo or‡culo.
Significa la necesidad de poner l’mite al mal, dejando un espacio libre alrededor de s’. Algiz es protecci—n; me conf’o a
sus l’mites que me permiten discriminarme y ser.
Al concluir el camino aparece el sol, es Sowilo. Un gran
71

ÒS’Ó se dibuja en mi alma. Me encuentro con mi propio brillo,
se halla presente toda mi calidez para conmigo misma y para
los dem‡s. Soy la gran estrella centro de un sistema, y soy
tambiŽn una peque–’sima luz flotando en la inmensidad imperturbable.
Este recorrido comienza con la granizada, fuerza elemental que destruye, y finaliza con la aparici—n del sol que va acariciando mis heridas, cicatrizando el pasado y transformando
en luz lo que estaba en sombra, para poder liderar nuestra propia evoluci—n.

72

Hagalaz, el arma de los gigantes
de la escarcha
Es la letra H, tambiŽn llamada Haegl.
En medio de un paisaje blanco y helado el granizo cae copiosamente, apedreando con su poder el comienzo del octeto
de la vida espiritual.
Condiciones externas destruyen la situaci—n con la potencia de los elementos. En este caso nos referimos a los gigantes de la escarcha, hijos de Ymir, la esencia del hielo.
Hagalaz es fuerte y estable, no toma energ’a ni de la tierra
ni del cielo. Se halla instalada all’ hasta que al final del octeto llegue el sol y la derrita con un calor poderoso que se impone. Los gigantes de la escarcha arrojan sus piedras de hielo
sin miramientos sobre lo que sucede. El hombre, entonces,
cobra conciencia de su propia vulnerabilidad. Resultan vanos
los intentos por sostener lo que queda. Igual que la adolescencia, que irrumpe en la vida del ni–o dejando arrasadas sus
creencias infantiles, as’ Hagalaz nos sorprende dej‡ndonos
perplejos y sometiŽndonos a su influencia insobornable.
Hagalaz nos otorga un potencial no elegido, impuesto por
las condiciones externas. Se trata del poder de haber pasado
73

por una situaci—n y saber c—mo es. Capitalizar esta experiencia es el secreto de Hagalaz. Pero el momento, con toda su dificultad, exige entrega y ceder ante lo irremediable, hasta que
el propio camino del hŽroe nos conduzca trabajosamente por
este octeto.
Situaci—n trabada, es la energ’a que Hagalaz irradia. Pero
entonces ÀPor quŽ se la llama el gran despertador? Hagalaz es
considerada runa de curaci—n y una de sus versiones se halla
dibujada en las ambulancias de terapias complejas. Estos atributos de curaci—n y de despertar se refieren a la situaci—n posterior a recibir la granizada. DespuŽs de que nuestra tierra fue
arrasada y nuestro ego qued— reducido a cero, la vida comienza a obrar lenta y pacientemente con cuidado de no ahondar
las llagas, presentando opciones diferentes, probablemente
inesperadas y tal vez inaceptables antes de sufrir los efectos
del granizo.
La reconstrucci—n que requiere lo nuevo en nosotros todav’a espera agazapada en una semilla que comenzar‡ a germinar reciŽn en Jera, la runa de la cosecha.
La respuesta interna que podemos dar frente a Hagalaz es
el fortalecimiento, el cual proviene de la confrontaci—n con el
conflicto.
As’ como Fehu ofrece abundancia para la comunidad y
fuego para todos, a Hagalaz le toca golpear con su granizo a
toda una situaci—n. El fuego comunitario de Fehu genera el
fuego de la creatividad individual en Uruz, y las piedras de
hielo en Hagalaz generan el dolor de la necesidad en Naudhiz.
TambiŽn la valent’a de Tiwaz generar‡ la necesidad de echar
ra’ces en Berkano.
Podemos observar, entonces, que las tres primeras runas
74

que encabezan los octetos se refieren a lo externo y crean una
respuesta desde lo interno, que se concreta en las segundas runas.
Hagalaz no tiene posici—n invertida, salga como salga su
efecto es ineludible.
Siento la dureza de tu acci—n sobre m’
Mis pertenencias, mis creencias, mis ilusiones
desaparecen bajo tu golpe seco
Nada puedo hacer
Me entrego, ya sin fuerzas para resistir
Haz de m’ lo que quieras

Postura corporal
De pie con pies juntos. Los brazos se abren en cruz, exponiendo la parte anterior del t—rax.
Observemos la sensaci—n de estar expuestos.
En las manos de Dios
Me he preguntado un mill—n de veces si estoy nutriendo mi
camino con las acciones necesarias para contribuir a mi evoluci—n. Esta pregunta ha sido gu’a de mis bœsquedas y de mis
encuentros. Mi estructura de balanza, procurando siempre el
equilibrio tan deseado, me conduce constantemente a la interrogaci—n. La tenaza de la exigencia y el martillo de la culpa
aparecen amenazando mi estar en m’, aunque cada vez menos
75

a medida que van pasando los a–os y los aprendizajes.
Las visitas peri—dicas de control mŽdico me perturban, me
angustian y las siento como un peso, una obligatoria pŽrdida
de tiempo y sobre todo de energ’a. Las retaceo buscando excusas.
Con todo, el futuro no deja de preocuparme. ÀY quŽ hacer,
entonces, que sea lo mejor para m’?
Siguiendo el hilo de esta inquietud fui tropezando con trabajos corporales que reœnen fuerza y conciencia; y desenrollando ese ovillo acced’ a terapias psicol—gicas y energŽticas;
de all’ a la medicina tradicional china; a los remedios florales;
a la alimentaci—n macrobi—tica; a diversos talleres de autoconocimiento; a la vida en una comunidad hol’stica; a las letras
rœnicas, y finalmente a asomarme todas las veces que puedo a
la ventana de la unidad y espiarme desde ese lugar maravilloso, sin bien ni mal.
La presencia presente y comprometida de otras almas compa–eras de camino me alentaron y me confortaron. De este
modo, fui acompa–‡ndome, lo mejor que he podido, sintiŽndome rodeada por todos estos recursos que me han hecho m‡s
f‡cil el recorrido.
Sin embargo, con el paso de los a–os percibo la presencia
invisible pero estable y cr—nica de la enfermedad. Por Žpocas,
su compa–’a inseparable suele abrumarme, y su sombr’a persistencia se cierra como un manto alrededor de m’. Es entonces cuando esa sensaci—n de opresi—n se mixtura con la exigencia de estar sana y se convierte en una pesadilla.
Y fue as’ durante algœn tiempo que parec’a no tener fin ni
soluci—n.
Este sentir se concentr— dentro de m’ como un volc‡n a
76

punto de hacer erupci—n, hasta que una fuerza transformadora que vino de las estrellas ilumin— mi conciencia. Una voz interior que lleg— a mi o’do del coraz—n, me susurr— que todo lo
que estaba en mis manos lo estaba implementando lo mejor
que pod’a, y que estaba bien hacerlo, pero que hab’a una instancia fuera de mi control que conduc’a mi alma y que hasta
el momento no lo hab’a hecho tan mal; que confiara en que todo lo que tendr’a que suceder, suceder’a y que yo estar’a en
condiciones de vivirlo.
Cuando esta conciencia lleg— a m’ ilumin‡ndo mi darme
cuenta, me sent’ contenida por la Ley con mayœscula. Al amparo de esa luz infinita sent’ confianza y paz. Algo se alivi—
en mi apretado coraz—n, y una nueva comunicaci—n con una
dimensi—n c—smica y a la vez celular, se me apareci— como revelaci—n.
Peque–os quehaceres cotidianos, pero conscientes, me van
acompa–ando en el instante infinito y alivian mi tensi—n-pregunta acerca del futuro. As’ seguimos andando mis preguntas
y yo. A veces con m‡s certezas, a veces con m‡s dudas, pero
sabiendo que siempre las respuestas est‡n en un lugar sabio
que vive en m’.

77

Naudhiz, la maestr’a que da el dolor
Naudhiz es la letra ÒNÓ, se llama tambiŽn Nid.
Est‡ situada detr‡s de Hagalaz, el granizo y antes de Isa, el
hielo. Naudhiz es un peque–o fuego ubicado entre dos hielos.
Su significado es: apuro, necesidadd, dolor. Alude a esos momentos de crisis donde el coraz—n est‡ oprimido y la aflicci—n
nos quema con su acidez. El dolor nos obliga a inclinarnos y
resistir.
Naudhiz nos muestra a la persona transida por un hueco
negro que la descentra y la arrodilla frente a su destino. Duele como una estaca clavada. Es ardor de fuego que se padece
en soledad. Se–ala una gran tensi—n que proviene del pasado
y que atraganta las palabras, que imposibilita la comunicaci—n
y por lo tanto, el gran alivio que supone hablar de lo que est‡
aconteciendo.
Sin embargo la necesidad tiene dos versiones: el dolor y el
aprendizaje. Esta afirmaci—n se traduce en las dos posiciones
de Naudhiz: cuando sale derecha indica dolor, cuando sale invertida habla del maestro interno. En el momento en que la vida nos presenta una fuerza que se nos opone, nos quema, nos
78

aflige y finalmente nos obliga a avanzar, estamos frente a la
energ’a de esta runa. Ella nos ense–a el uso de la resistencia
como fuerza y nos ampl’a la posibilidad de convertir el dolor
en maestr’a.
Cuenta la leyenda de Hyggdrassil, ‡rbol m’tico que representa la cosmovisi—n del mundo runa, que bajo tierra existe
una dragona mitol—gica de nombre Nidhocc, royendo las ra’ces de dicho ‡rbol. Hyggdrassil siente el dolor de ser ro’do,
que proviene de la oscuridad. A pesar del sufrimiento que le
ocasiona Nidhocc, el dolor lo impulsa a elevarse, a crecer y a
fructificar en sabidur’a. Dentro del gran ‡rbol est‡ el poder. La
dragona, que en realidad es parte de sus ra’ces, busca ese poder que es poder de transformaci—n.
Podemos hacer una analog’a entre el mito de Hyggdrassil
y el espaldarazo que el rey daba a sus caballeros al consagrarlos. El espaldarazo es un golpe fuerte y seco en la espalda que
utilizaban los padres para dar fe y entusiasmo a sus j—venes
hijos.
Hagalaz, la runa que precede a Naudhiz, encarna las fuerzas externas que destruyen. En Naudhiz el poder de la destrucci—n pasa al fuero interno. Es all’, en el mundo ’ntimo,
donde se halla la semilla de la transformaci—n y de la evoluci—n entre el dolor y el maestro interno.
Sufrir significa experimentar. Este camino desde el dolor
hasta el aprendizaje supone la aceptaci—n de las propias zonas
sombr’as. Ampliar la conciencia es comprender que estas
sombras son necesarias para trascenderlas. Realizar una asistencia amorosa hacia nuestras partes dolientes nos conduce
hacia la fructificaci—n de la propia sabidur’a.
Si en el curso de una tirada aparece Naudhiz invertida po79

demos decir que esa persona es capaz de ense–ar, asistir o
comprender a otros a partir de la experiencia de sus padecimientos y en ese rubro tiene la maestr’a. Capitalizar la fuerza
que otorga Naudhiz, en su posici—n invertida, no es tarea sencilla. Cronol—gicamente esta posibilidad no surge durante la
crisis. Hace falta pasar por un lapso de duelo y permitir que el
tiempo ayude a decantar estas experiencias. S—lo despuŽs la
persona puede evaluar los sucesos desde una —ptica de totalidad. S—lo despuŽs llega el tiempo de interrogarse acerca de
los Òpara queÓ de lo acontecido. Entonces es posible observar
esos momentos con menos angustia, con m‡s distancia, tal
vez con mayor objetividad y as’ poder evaluar los dones obtenidos a partir de aquella situaci—n.
No debemos perder de vista que dentro del ordenamiento
del alfabeto futharc nos hallamos en el octeto de la vida espiritual (me refiero al segundo camino de ocho letras). Este camino que comienza con Hagalaz, el granizo; continœa con
Naudhiz; luego sigue con Isa, el hielo que concentra y centra;
despuŽs aparece Jera, la runa del ciclo. Jera, que es la que
marca el rumbo en este proceso, dice que todo en la vida es
un devenir c’clico. Lo mismo sucede con el dolor, y en el tr‡nsito de esos ciclos se presentan oportunidades de sanaci—n para todas las aflicciones.
Finalmente el propio movimiento vital, con su danza, es
capaz de transformar el dolor en maestr’a.
Postura corporal
De pie, los pies juntos. Los brazos se colocan a la altura de
la boca del est—mago. Los codos se hallan flexionados y los
80

antebrazos por delante del cuerpo: el izquierdo con la palma
de la mano hacia abajo y el derecho con la palma de la mano
hacia arriba.
Los dedos de una de las manos traban los de la otra y ambos brazos tiran cada uno para su lado, provocando una molestia en los antebrazos.
TambiŽn existe otra manera similar: la posici—n es la misma s—lo se agrega un movimiento. Los brazos al tirar hacia
fuera giran un poco, como si la intenci—n estuviera puesta en
aflojar un tornillo endurecido.
Se puede girar en un sentido y luego en el otro alternando
la posici—n de las manos. La que estaba arriba pasa a estar
abajo y viceversa.
Observemos la tensi—n.
Pobrecita
Cuando mis ojos empezaron a replegar su luz y lenta, pero
inexorablemente, disminu’a mi visi—n, un buen d’a tomŽ la
decisi—n. Hice las averiguaciones correspondientes para realizar mi rehabilitaci—n como persona ciega. Una soleada ma–ana llena de dolor-alegr’a, fui a la escuela Hadley para ciegos,
acompa–ada de mi madre.
Ahora entiendo algo m‡s acerca de lo que significa la palabra sincronicidad y comprendo porquŽ, en un encuentro
aparentemente casual, mi madre ofreci— ayuda a un hombre
ciego, que despuŽs result— ser el director de la escuela, y ÒcausalmenteÓ mi maestro de Braille y el partero de mi nuevo nacimiento. La sincronicidad es una ley que en esos tiempos yo
desconoc’a absolutamente y que en este presente me colma de
81

respuestas. Se trata de que cuando un ser decide encaminarse
hacia su evoluci—n, el universo hace coincidir todos los elementos para que su acci—n fructifique. Ese encuentro, fruto de
la conspiraci—n de los ‡ngeles, era la confirmaci—n de un camino.
A partir de ese momento me aboquŽ, con mi habitual dedicaci—n de hormiguita, a aprender trabajosamente los secretos
del sistema Braille; y la dif’cil decisi—n de llevar bast—n blanco, se impuso para m’ por fuerza de la realidad y por mi propia seguridad.
Al poco tiempo consegu’ avanzar en el aprendizaje del
misterio de los puntos sobre el papel, pero retrasaba tercamente el uso del bast—n blanco. Finalmente lleg— el momento
y me decid’. ComencŽ llevando el bast—n plegado en la cartera, luego plegado en la mano y finalmente lo despleguŽ con
gran torpeza.
S—lo las personas ciegas que hemos pasado por este momento sabemos lo que significa dar este paso. Esta situaci—n
posee dos caras: una es la desesperaci—n mezclada con vergŸenza de mostrarse claramente ante uno mismo y ante los
dem‡s como discapacitado visual; y la otra cara es la autonom’a, la libertad para andar y el gran desaf’o personal de trascender los propios l’mites.
En eso estaba yo intentando darme ‡nimo a m’ misma, buscando palabras que me aliviaran el coraz—n. Procuro, ahora,
imaginar mi aspecto y comprendo a las personas que murmuraban a mi paso: pobrecita.
En esa Žpoca esta palabra resonaba en mis o’dos como un
gran martillo destructor de todos mis inmensos esfuerzos para intentar continuar con mi vida a cuestas. A pesar de m’, o’a
82

con frecuencia aquella odiosa palabra que con su poder destructivo, me aplastaba.
En algœn momento que no puedo precisar, dejŽ de o’rla a
mis espaldas. Casi sin advertirlo me olvidŽ de ella.
Pas— el tiempoÉ fui avanzando y adquiriendo mayor soltura y experiencia. A veces pienso en aquella pobrecita que
fui. Si pudiera le dir’a que ella, con su pasar inseguro por la
vereda, fue despertando todos los pobrecitos y pobrecitas dormidos o acallados dentro de los que lo dec’an, m‡s para ellos
mismos que para la aparente destinataria. Le dir’a que ella se
hab’a convertido en un verdadero espejo que reflejaba en su
persona toda la pobreza que sent’an ella y los que lo dec’an.
Ella iba record‡ndoles a cada uno, con su andar incierto, todo
lo pobrecitos que eran ambos. Y como dicen los ni–os y los
terapeutas: Òel que lo dice, lo esÓ. Eso es lo que me digo mentalmente, cuando alguna rara vez oigo decir a mis espaldas la
ya inofensiva: pobrecita. Y cuando cada vez con mayor fuerza mi ser se despliega en toda su conciencia crecida en el trayecto, el abanico de mi experiencia acompa–ando la pasi—n
me eleva y borra, con el movimiento de su Amor, todo resentimiento.
Aqu’ estoy, sigo caminando por la calle con bast—n blanco
intercambiando energ’as con otros seres. En este sendero habita una oportunidad alqu’mica, si es que ambos acept‡ramos
el desaf’o de la apertura. En un plano sutil el dar y el recibir,
bailan una danza circular.
Cuando mi serenidad me permite mirarme a m’ misma desde lo alto de una estrella, me descubro sonriendo, desde esa
distancia sin espacio y sin tiempo.
Me observo, comprendo, y me siento en paz.
83

Isa, el hielo.
El silencio del movimiento
Es la letra I, llamada tambiŽn ais.
Esta runa pertenece al grupo de letras rœnicas relacionadas
con las emociones. Su trazado es una l’nea vertical, œnica y
solitaria, en medio de un paisaje helado. Representa la detenci—n del movimiento externo, la imposibilidad, el l’mite.
Isa nos hace volver obligadamente la mirada hacia adentro
en una introspecci—n irremediable. Nos trae la sensaci—n de
oclusi—n y nos condena a permanecer presos entre dos bloques de hielo con un peso en el coraz—n.
La presencia de Isa en una tirada conlleva una gran dosis
de soledad. Es una imagen que desgarra el plano con un solo
movimiento de cuchillada. Frente a Isa, la persona permanece
con el coraz—n apretado en angustiosa espera. Mientras tanto
toda la energ’a se concentra y se centra en lo medular. Cuando los movimientos hacia el exterior resultan imposibles, toda la conciencia se dirige hacia la propia vibraci—n. Afuera, el
l’mite, adentro, el silencio del movimiento.
84

Rodeada del abrazo de la realidad Isa se nos ofrece, partiendo de un lugar de quietud, como la cuna del movimiento.
El œnico modo de derretir el hielo es llegando al sol, œltima runa de este grupo de letras. En el presente Isa desgarra
con su trazo vertical. Ense–a en la quietud de su silencio y
promete la esperanza del sol, al final del camino.
Si consideramos al alfabeto rœnico como un verdadero sistema oracular, vamos a descubrir que Isa est‡ rodeada de movimiento: arriba se encuentra Thor, el gigante que acciona con
su martillo m‡gico y su fuerza; a su derecha est‡ Jera, fuerzas
externas que construyen mientras van girando; abajo se halla
Ehwo, el caballo, s’ntesis del movimiento realizado entre dos,
jinete y caballo; a su izquierda, y precediŽndola, Naudhiz el
dolor punzante que conducir‡ luego a la detenci—n.
Isa no tiene posici—n invertida. Si sale en una tirada indica
claramente, detenci—n de todo movimiento y una vuelta hacia
el interior, en quietud y en soledad.
El hielo, austeridad lisa, silenciosa y solitaria, enfr’a mis
emociones y agota mi llanto. La palabra nace del silencio, la
acci—n nace de la quietud, el movimiento de la inacci—n.
Si toleramos y guardamos el tesoro de nuestra energ’a apoy‡ndonos en la confianza de que el sol aparecer‡, el caleidoscopio podr‡ entonces girar, y el giro traer‡ consigo un nuevo
orden con el mismo centro.
Postura corporal
De pie sentimos el eje de nuestra columna vertebral. Apoyamos los pies en la tierra y abrimos la cabeza al cielo.
Observemos la vertical.
85

Escuchando los ‡rboles
Quedarse ciego desde la infancia, como es el caso de mi
marido, puede tomarse a veces como una ventaja para la vida
cotidiana de una persona ciega. La orientaci—n en el espacio,
la audici—n de lo inaudible, la percepci—n de sutilezas, de climas, de detalles, se vuelven tan reales y concretos como si se
los estuviera viendo. Este aprendizaje que los ni–os ciegos
realizan tan naturalmente sin haber conocido otra forma de relacionarse con el mundo de afuera y de adentro, constituye un
entrenamiento fundamental para los movimientos del d’a a
d’a.
Para las personas que como yo adquirimos la ceguera en
una edad adulta, esta posibilidad aparece lejana o m‡gica. Tan
inasible nos resulta, tan inaccesible, que solo haciendo un
gran silencio adentro nuestro conseguimos comenzar a asomarnos un poquito a este otro nivel de percepci—n.
Cuando por primera vez salimos de vacaciones mi marido
y yo, los dos ciegos, a un lugar en la sierra y Žl me pregunt—
si yo lograba escuchar los ‡rboles, me sonre’. Comprendo
hoy, despuŽs de a–os de convivir con Žl, que la percepci—n de
los objetos es posible aœn a la distancia.
DespuŽs de casi veinte a–os de ceguera he adquirido algunas certezas. Aprend’ a dar crŽdito a lo que jam‡s imaginŽ que
ser’a posible lograr o sentir. Creo en mis primeras impresiones sin cuestionamientos. Creo en mis intuiciones m‡s que en
nada.
La ceguera adquirida lentamente a partir de mis veinticinco a–os me fue ense–ando, con la terquedad con que ense–a
la vida, a cambiar c—digos de espacio y de tiempo. Los obje86

tos se vuelven ciertos cuando est‡n m‡s pr—ximos y m‡s inciertos al alejarse del cuerpo. En ese momento se me hace presente la frase de mi marido acerca de escuchar los ‡rboles y
ans’o algœn d’a percibir ese maravilloso sonido. Con referencia a la percepci—n del tiempo comencŽ a vivir otra velocidad,
otro estar presente en cada instante a la vez cotidiano y trascendente. Obligadamente por las circunstancias que el alma
sabe, con esa sabidur’a que los seres humanos no logramos
comprender o aceptar, mi atenci—n conciente en cada acto se
me volvi— absolutamente imprescindible. La memoria, la
atenci—n y la necesidad de tener en cuenta todos mis movimientos para no golpearme, constituyen mi pan de cada d’a.
En otra Žpoca esta conducta me resultar’a impensable por
lo obsesiva, pero hoy por hoy, no concibo mis d’as de otra manera. El orden, la paciencia como fuerza y los movimientos
concientes y lentos, me han ayudado a resolver mi orientaci—n
en el espacio, en el tiempo y finalmente en la vida.
La antigua frase hermŽtica: Òcomo es adentro es afueraÓ resuena en algœn lugar de mi ser, record‡ndome el desorden de
mi existencia antes de quedarme ciega.
Muchas veces a–oro ver. Recuerdo colores, rostros queridos, paisajes, estrellas en un cielo nocturno. Pero no a–oro mi
vida en m’, durante esa Žpoca. El desorden y el dolor de mis
emociones me atenazaban constantemente, una angustia que
se remontaba a quien sabe cuando me envolv’a con persistencia, sin soluci—n. Y all’ estaba yo en medio de un torbellino,
sacudida y presa de m’.
La vida, con esa sabidur’a que nosotros los seres humanos
no alcanzamos a comprender ni a aceptar, supo como parar
ese sin fin de terremotos implotando en mi interior. Desde un
87

lugar trascendente lo comprendo todo, mientras mi coraz—n,
va llegando r’tmicamente a esa verdad.
Mientras busco-espero algœn d’a escuchar el sonido de los
‡rboles, mi ser necesita expresar en acto su caudal, obrar, ejercer sus dones. Desde mi antigua tiniebla, sŽ que el camino de
mi salud se va curando a s’ mismo en una dimensi—n o en otra,
no sŽ exactamente cuando ni donde, pero tengo la certeza de
que toda acci—n vuelve como la transparente lluvia que refresca mi vida, y florece perfumada y É delicadamente me llena
de confianza.

88

Jera, la paciencia de sostener
un ciclo
TambiŽn llamada ar. Corresponde a la letra J.
Es el punto en el tiempo que siempre vuelve y nos alivia
con la esperanza de su llegada.
DespuŽs de haber transitado por la dureza del granizo, el
dolor de la necesidad y la inmovilidad del hielo, Jera aporta al
camino del hŽroe un movimiento de las condiciones externas.
Este movimiento es el fruto de una gran introspecci—n por la
que, obligadamente, pasa el octeto de la vida espiritual. Se
mueven las condiciones externas porque las condiciones internas se han modificado.
Se abre aqu’ una chance de entrar al coraz—n luego de la dif’cil traves’a. En efecto, las runas Jera y Eeihwaz, constituyen
el coraz—n mismo del futharc. Esto es as’ por su ubicaci—n
central dentro de dicho alfabeto.
Si consideramos al futharc como un p—rtico de autoconocimiento, la runa Jera se halla en la puerta misma junto con
Eeihwaz. Jera representa las bisagras de la puerta con su movimiento redondo y horizontal, y Eeihwaz nos habla de un
movimiento vertical como la luz que aparece al abrir la puer89

ta y que une las bisagras.
Jera es el ciclo anual. Est‡ simbolizada por el movimiento
de una lanza, o sea, una par‡bola descripta en el aire. En el dise–o de dicha par‡bola existen vaivenes propios de un ciclo,
pero indispensables para llegar a una cosecha segura.
Se muestran en esta runa las oportunidades estacionales,
que favorecen a distintas individualidades. El invierno es una
ocasi—n de sanear a los que por naturaleza sufren el calor; el
verano es una ocasi—n de curar a los que sufren el fr’o; y as’
en el transcurso del ciclo todo cambia. Solamente es preciso
sostener la espera con certeza y confianza. Jera es la paciencia del hŽroe para ir paso a paso, por las distintas vicisitudes
o estaciones anuales. Paciencia de sostener los acontecimientos, hasta el momento de cosechar. Podemos pensar en la maduraci—n de un grano de cebada desde su siembra hasta la cosecha.
Existe una historia que nos muestra con certeza la energ’a
de Jera: un campesino un d’a habl— con Dios, quej‡ndose de
la forma en que el clima maltrataba a sus granos. Le pidi— que
le permitiera a Žl, hombre de campo y de experiencia, disponer del clima. Dios accedi— y le concedi— esa oportunidad durante ese ciclo. El tiempo transcurri— con buen sol, poco viento, suaves lluvias, sin fr’os en exceso ni piedras de granizo. Al
fin lleg— el tiempo de la cosecha. El campesino recogi— unos
granos grandes y hermosos, pero cuando fue al molino e hizo
la molienda, observ— con gran sorpresa que los granos estaban
vac’os, sin sustancia. As’ fue que, sincer‡ndose ante Dios,
comprendi— la raz—n de la adversidad.
Jera es la templanza. El hŽroe est‡ ubicado en el lugar del
centro de la rueda para no sufrir los embates del arriba y del
90

abajo.
Pero la pregunta que surge en este lugar del futharc, teniendo en cuenta los distintos ciclos de la vida, es Àc—mo fluir con
ellos? Àc—mo salir de posturas extremas? Àc—mo acompa–ar
estos movimientos con compromiso y a la vez reconociendo
su finitud? La respuesta se halla en la runa que est‡ situada
debajo: Mannaz, la Ley. El reconocimiento de que todo va hacia la Ley, aunque por momentos lo perdamos de vista, alivia
el coraz—n y nutre la confianza y la entrega.
Si consideramos la tr’ada: Ansuz, Jera y Mannaz, encolumnadas una sobre otra en el alfabeto futharc, descubriremos la
presencia de Od’n. En Ansuz, como trovador y poeta. En Jera, a travŽs de la posesi—n de su simb—lica lanza. En Mannaz,
como fuente de origen paterno encarnada en uno de sus nombres: Allfather, el padre de todos.
Jera es calidad c’clica. Es la semilla, es la espera y es tambiŽn la previsi—n del resultado. Es el respeto por el ciclo natural de las cosas. El pasado, el presente y el futuro funcionan
como causa y efecto entre la siembra y la cosecha. Es el camino anual, la compensaci—n dh‡rmica, los frutos del esfuerzo, la bendici—n.
La cosecha no puede adelantarse. No se puede empujar un
r’o. Esta es la sugerencia que la runa nos propone. En los giros que Jera da montamos los desaf’os que venimos arrastrando, lo que deseamos transformar hace ya mucho tiempo sin
conseguirlo. Contamos con nuestra decisi—n, con el momento
del ciclo y con nuestras ganas de promover este acuerdo. Ante la reiteraci—n de escenas conocidas en la experiencia de cada uno de nosotros la vida nos da la chance de transformaci—n,
ofreciŽndonos como un regalo la repetici—n.
91

Al hŽroe le toca respetar las leyes del ciclo, y al movimiento le toca girar. Concordar esa conciencia interna con el tiempo externo, nos conduce a los grandes cambios. ÀSeremos capaces de pescar el momento c—smico?
Jera es la letra ÒJÓ, y en la continuidad del futharc est‡ despuŽs de la ÒIÓ y antes de la doble ÒEÓ. Isa, Jera y Eeihwaz conforman el grupo que se lee como: las tres ÒIÓ.
Jera no posee posici—n invertida. Cuando aparece en una tirada se–ala que un nuevo ciclo comienza. Si sale en el pasado el ciclo ya comenz—, y el presente es su fruto.
Jera, redonda campesina
permite que gire contigo
aceptando los vaivenes de la danza
En el juego del movimiento
deseo encontrarme
Mi centro permanece quieto,
mi superficie va y viene en la ilusi—n,
busca aprender la fuerza de la paciencia,
siembraÉ
y sembradora en mi coraz—n
Postura corporal
Esta es la postura m‡s m—vil de todo el futharc. De pie, el
brazo izquierdo se eleva y la mano izquierda toca la cœspide de
la cabeza. Al mismo tiempo la pierna izquierda permanece estirada, mientras que la derecha se dobla por adelante, haciendo
que el pie derecho toque la rodilla izquierda. El movimiento es
92

constante de modo que alternadamente ambas manos tocan la
cabeza, a la vez que ambos pies rozan las rodillas opuestas.
Observemos la continuidad en el movimiento.
Aprendiendo a pedir ayuda desde un buen lugar
Desde los comienzos de mi ceguera empez— a surgir en m’,
la pregunta-necesidad de c—mo ser’a poder pedir ayuda desde
un lugar que descarte la humillaci—n y la soberbia.
Esta pregunta-necesidad se me hac’a presente en cada esquina, cuando esperaba con mi bast—n blanco que alguna persona me ayudara a cruzar. Se mezclaban en m’, en ese instante, la vergŸenza, la impotencia, la humillaci—nÉ DespuŽs de
haber pasado muchas veces por ese sentir, mi dolor comenz—
a dejar paso a esa pregunta-necesidad.
La respuesta fue llegando y surgi— a partir de la experiencia, y tambiŽn de la observaci—n. ComencŽ a escuchar con
mucho asombro que las personas que se acercaban a colaborar me daban las gracias. Esa reiteraci—n me llev— a pensar en
el porquŽ de esa gratitud, dado que la agradecida era yo.
Con los a–os que llevo cruzando calles y agradecimientos
me doy cuenta de que en cada esquina llevo conmigo la oportunidad de dar. La ocasi—n de ser solidarios en una ciudad no
es frecuente, la posibilidad de ser œtil a otros es un regalo que
nosotros, los ciegos, podemos hacer. Entonces empecŽ a unir
mi pregunta-necesidad con la oportunidad de dar un regalo a
quien estuviera con disposici—n de recibirlo. Este enlace entre
una posibilidad propia y una necesidad de otro y viceversa, se
me aparece como un casamiento entre dar y recibir, que se
sintetiza en la palabra Òcomunicaci—nÓ.
93

As’ fue que toda la humillaci—n, la impotencia y la vergŸenza, se fueron transformando lenta y asombrosamente en
una ocasi—n de regalar. Es como un guiso, que al fuego de mi
coraz—n, va tomando su punto de cocci—n hasta convertirse en
una gran respuesta.
A veces la persona ciega no comprende la din‡mica de este encuentro y responde, con soberbia incomprensible, que no
precisa ayuda. Esta actitud de decir que no tiene hambre, le
hace perder inexplicablemente el placer de saborear una comida compartida. TambiŽn sucede que los que pasan cerca de
una persona ciega no perciben su propia voz, y se pierden la
oportunidad de ser convidados con el delicioso guiso de la comuni—n; y entoncesÉ se convierten ellos mismos en ciegos
de los ojos del alma. Para que esa comœn-uni—n sea posible y
fructifique, se requieren dos almas voluntarias y disponibles
para una mutua curaci—n.
El sencillo encuentro entre dos seres en medio de una ciudad aparentemente indiferente, es a veces simple, y fluye con
naturalidad. Otras veces nos toca a nosotros, los ciegos, convocar al ‡ngel que cada persona lleva consigo y abrir con una
palabra, una sonrisa o un saludo, la puerta maravillosa de la
confianza. Esta es una secreta misi—n educativa que el universo nos ha confiado.
Algunos de nosotros hemos comprendido lo que se oculta
detr‡s de la necesidad de pedir ayuda. Este gran descubrimiento me alivia, me maravilla y me vacuna contra el mal humor o el desinterŽs.
DespuŽs de cada intercambio callejero, la sonrisa de la vida aparece c—mplice y me gui–a un ojo, incluyŽndome en su
alegr’a. Yo comparto la travesura, agradecida.
94

Eeihwaz, muerte y transformaci—n
en el coraz—n del futharc
Es la doble E, tambiŽn llamada Eeguas. Corresponde a la
letra doble E.
Eeihwaz es una runa cuyo lugar es el centro del alfabeto vikingo. Es por eso que la relaciono con el coraz—n del futharc.
Su dise–o me sugiere uni—n de dos planos, conexi—n entre
el arriba y el abajo, y a la vez trae a mi memoria la antigua ley
hermŽtica: ÒComo es arriba es abajo, como es adentro es afueraÓ. Ese puente que evoca Eeihwaz relaciona lo esencial y lo
material. Es camino de comunicaci—n entre lo claro y lo oscuro. Alude a la muerte de aspectos de la personalidad que no
est‡n siendo œtiles y precisan ser transmutados. Esta transformaci—n, de la que tanto se habla, se impone como un ni–o por
nacer, y lleva consigo toda la dificultad y el dolor de dejar
morir un ciclo para dar vida a otro.
La runa Eeihwaz es un ‡rbol de tejo. En AmŽrica, el ciprŽs
se le asemeja mucho. Los tejos fueron ‡rboles sagrados para el
pueblo vikingo. Sus sacerdotes se sentaban a la sombra del tejo para tirar las runas que tallaban en el momento, utilizando
alguna rama situada a mano. Se acostumbraba a plantar tejos
95

en los cementerios, porque dec’an las viejas leyendas que las
ra’ces del tejo iban a ubicarse en la boca de los muertos. De este modo facilitaban el pasaje de su alma hacia el cielo. De all’
el nombre de runa de la muerte y de los antepasados. En aquellos tiempos los arcos de los guerreros se fabricaban con madera de tejo, al igual que las runas, y ten’an funciones de defensa. Pero sobre todo eran verdaderos talismanes en forma de
arco, y llevaban grabadas runas enlazadas que conjuraban todo tipo de peligros, proveyendo protecci—n a su due–o.
Siento en Eeihwaz la fuerza de mis antepasados,
que hacen posible mi existencia y mi historia.
Las plantas de mis pies miran hacia ellos,
y mis espaldas conocen el peso de sus traves’as.
Mis emociones comprenden hoy sus miedos,
la inseguridad de la guerra, las persecuciones y
el desarraigo.
Todo este sentir
ocupa en m’
un antiguo lugar de herencia.
NutriŽndome
en esas ra’ces, voy transitando
lentamente
por el tronco del tejo,
transformando ese dolor,
pas‡ndolo por el coraz—n
hasta hacerlo crecer
fructificado en experiencia

96

El ‡rbol del tejo presta su cuerpo al movimiento de Eeihwaz. ÀPero de quŽ clase de movimiento estamos hablando,
trat‡ndose de un ‡rbol? Aparentemente su presencia nos sugiere quietud. Sin embargo, nos referimos a algo sutil que
ocurre en el eje o tronco de la runa. Se trata de una corriente
que proviene de Jera, la runa precedente, que alude a los ciclos de la vida, o sea, a los movimientos que desde el exterior
van construyendo nuestras condiciones.
Cuando Eeihwaz aparece interioriza los cambios c’clicos,
actualiza el pasado y lo convierte en un presente nutrido por
la experiencia. SŽ muy bien que se trata de un proceso tormentoso. Las cuchillas que Eeihwaz blande en sus extremidades poseen un significado. La vieja leyenda de Hyggdrasil le
confiere un clima sacrificial. Existe un momento en que el dolor es ineludible, pero no permanente. En el camino de la unidad, el duelo va dejando paso a un acompa–amiento que ha
ganado en serenidad y compasi—n. Es s—lo entonces que se
plasma la transformaci—n en el coraz—n de la situaci—n, y el ‡rbol sacrificial se convierte en sagrado.
Los duendes del bosque hablan de una secreta solidaridad
entre los tejos. Ellos se comunican a travŽs de sus ra’ces, como si estuvieran tomados de las manos por debajo de la tierra. De esta forma, casi nadie sabe que hay entre ellos un tejo
madre que es el sustento de los dem‡s, y cuando Žl ya no puede seguir sosteniendo al resto, otro ‡rbol toma su lugar y continœa, imperceptiblemente, su misi—n.
La runa Eeihwaz, no tiene posici—n invertida. Salga como
salga, en una tirada, su significado oracular es el mismo. Si
conseguimos atravesar la gran puerta del coraz—n del futharc,
el sol nos espera al final del octeto.
97

Observo con respeto esta maestr’a,
me siento a su sombra,
asumo el poder de autotransformaci—n
que la situaci—n me trae.
Un nuevo nacimiento acontece en mi coraz—n
Eeihwaz ha conectado otra vez el cielo y la tierra
El plan del alma se hace presente en mi conciencia
Postura corporal
Nos paramos sobre nuestras rodillas. El ment—n baja hasta
juntarse con el pecho.
Ahora apoyamos los glœteos sobre los talones.
Observemos la sensaci—n de recogimiento.
Hacer beneficencia o promover el intercambio
La actitud de quien se acerca a colaborar con un ciego o a
cualquiera que lo necesite, siempre parte de una voluntad de
ayudar. Sin embargo, ser’a bueno profundizar en dicho prop—sito.
Existe quien desea acercarse y brindar colaboraci—n imponiendo lo que cree mejor para quien lo recibe; pone el acento
en la acci—n de dar y sentirse, as’, generoso. De esa manera
actœa la persona que tiene tiempo y disposici—n para las buenas acciones, pero sin pensar en el ser humano que, del otro
lado, est‡ presente con su sentir. En el caso de las personas
ciegas, que es de quienes hablo, por lo general esperamos y
deseamos el intercambio.
98

Dicen los textos antiguos que quien da recibe en forma
multiplicada su acci—n. Yo agregar’a que el que da con prop—sito amoroso puede, si desea, abrirse a recibir.
La humildad de quien supuestamente es dador cobra aqu’
una relevancia fundamental. Si el prop—sito es acercar ayuda
autŽntica, esa ayuda debe tener en cuenta: forma, sensibilidad,
apertura para acercarse a otro ser y, muchas veces tambiŽn, tolerancia a la frustraci—n. Cuando alguien acerca su deseo de
ayudar desde la beneficencia, o sea desde un lugar que s—lo
tiene en cuenta al que da y a su acci—n, yo como persona ciega, lo percibo y me duele. Me da pena que se desperdicie una
posibilidad para dos. Seguramente esa persona presume que
ella es la œnica que tiene la capacidad de dar, y el ciego necesariamente tiene que recibir con pasividadÉ y as’ se abrir‡n
las puertas del cielo.
SŽ con certeza que esto no es as’. Por propia experiencia
conozco la gran magia que flota en la atm—sfera, entre quienes logran intercambiar. La persona que se dispone a realizar
una acci—n benŽfica, sin permitir el ir y venir de dos almas
dialogando, cree que posee cierto poder sobre la otra, que supuestamente est‡ obligada a recibir; entonces, la abruma con
atenciones y solicitudes formales, pero sin contenido. El resultado es que el intercambio no se produce, el di‡logo se apaga, y nadie recibe nada. El momento se vac’a de amor, que era
el primer prop—sito formulado. En este tipo de situaciones, la
persona ciega tiene tambiŽn un papel que cumplir. La opci—n
es aceptar, por pereza o por otro motivo, que lo sirvan o colaborar activamente en lo que fuera posible. As’ se pone en marcha un mecanismo que voy a describir con un ejemplo.
Una ma–ana de Pascua llegamos tres ciegos a un hotel en
99

la provincia de Buenos Aires. Ya hab’amos reservado los lugares y entramos provocando el estupor del conserje, que no
sabiendo como hacer para decirnos que no nos quer’a all’, comenz— a buscar y rebuscar en las reservas hasta que, frente a
nuestra firme decisi—n de quedarnos, nos encontr— en el registro. Notamos su estupor y su contrariedad por prejuzgar que
nos tendr’a que llevar y traer pr‡cticamente a upa por todos lados. Finalmente, con la ayuda de la mucama, nos ubic— en las
habitaciones y nos indic— la forma de usar el telŽfono para comunicarnos entre nosotros y con la conserjer’a. TambiŽn nos
dijo que no saliŽramos de las habitaciones, que lo llam‡ramos
y Žl mismo nos acompa–ar’a.
Hasta aqu’, los hechos tal como se presentaron. Una vez
que acomodamos nuestras ropas, nos pusimos de acuerdo por
telŽfono y salimos de las habitaciones teniendo en cuenta las
referencias que ya hab’amos percibido al llegar. Fue as’ como a los cinco minutos ya sub’amos y baj‡bamos por la escalera con prudencia, pero sin inhibiciones, ante el asombro mal
disimulado del conserje y la mucama. Si hubiŽramos aceptado pasivamente la ayuda del personal, sin intentar siquiera
movernos por nuestros propios medios, el v’nculo se habr’a
vaciado de coraz—n. En cambio, lo que sucedi— fue todo lo
contrario. Nosotros pusimos nuestro hacer en movimiento, y
el conserje, cuando termin— nuestra estad’a, nos pidi— sinceramente que volviŽramos, que nos iba a extra–ar. Lo que qued—
sin decir es que la experiencia fue de gran aprendizaje para todos. Para nosotros porque pudimos desplegar nuestras posibilidades frente a los dem‡s y tambiŽn frente a nosotros mismos; y para el personal del hotel represent— una oportunidad
de vivir una situaci—n diferente en la que, finalmente, pudie100

ron ofrecer de coraz—n.
Como cuento en esta ocasi—n, la posibilidad de intercambio no estaba a la mano sino que fue promovida por nosotros.
Otras veces el intercambio se da con naturalidad de ambos lados; y otras, se frustra por la actitud de los ciegos.
Es por eso que me parece muy importante tomar conciencia acerca de estas situaciones que con mayor o menor frecuencia se nos van presentando en cada esquina. Por algœn
motivo que los seres humanos desconocemos, la vida nos coloca en circunstancias no siempre amables o f‡ciles de transitar. Pero un tiempo despuŽs es posible que se aclare la direcci—n que toman los acontecimientos. M‡s tarde, observando
desde otra perspectiva, las dificultades iniciales nos parecen
m’nimas con respecto a la satisfacci—n de haber atravesado un
obst‡culo.
Una vez decidimos encontrarnos con una amiga, tambiŽn
ciega como yo, para almorzar y pasear por la feria artesanal
de Belgrano. Busc‡bamos un lugar donde comer que a ella le
hab’an recomendado, pero ten’a el inconveniente, para dos
personas ciegas, de ser autoservicio. En nuestro camino pasamos por una esquina repleta de mesas y sillas, que colocadas
en la vereda, obstaculizaban nuestra caminata. Protestamos,
comentando entre nosotras, la mala costumbre de dejar objetos molestos en lugares inadecuados y continuamos. Cuando
llegamos al lugar buscado, varias dificultades complicadas de
salvar se nos presentaron, adem‡s del sistema de autoservicio,
las personas que estaban a cargo del comedor no hablaban espa–ol. Sin poder ver ni tampoco hablar, la comunicaci—n no
fue posible. Salimos un poco desconcertadas, tratando de decidir un nuevo rumbo. Entonces recordamos las sillas y mesas
101

en la vereda que tanto nos molestaron para pasar y, con algœn
recelo aœn, entramos guiadas por los obst‡culos, como suele
pasar en la vida. All’ la comunicaci—n fluy— y pasamos un almuerzo muy agradable.
Pienso que en esta ocasi—n, como as’ tambiŽn en los sucesos del transcurso de la vida, los impedimentos nos producen
enojo inicial, pero si logramos flexibilizar nuestros movimientos, podremos percibir que somos guiados por los inconvenientes hacia lugares m‡s propicios para nuestro desarrollo
como almas que procuran evolucionar. En la calle, en nuestras diversas actividades, en la vida en general, aparecen disimuladamente acontecimientos que albergan en forma latente
el germen de un aprendizaje. Ese aprendizaje generalmente
incluye a varias personas-almas que precisan de esa tierra para hacer germinar su coraz—n. Si el momento encuentra el eco
que necesita, ese tejido invisible se hace material y fructifica
en la alegr’a que une.

102

Perdhro, el secreto se oculta en
nuestro coraz—n
TambiŽn llamada Peordh. Corresponde a la letra P.
Perdhro oculta el secreto. Es runa de lo misterioso, de lo
desconocido, un asunto secreto. Oculta el misterio a los ojos
del que todav’a no est‡ preparado para conocerlo. No porque
sea incapaz de guardarlo, sino porque no es aœn el momento
de enterarse.
Runa significa secreto; hay algo en las runas que necesita
ocultarse para despuŽs ser revelado. Ese ocultamiento es en
realidad una protecci—n o tal vez signifique un camino sinuoso, que impulse al hŽroe a recorrerlo y a leer entrel’neas. En
Žpocas de persecuciones se utilizaban los acertijos para esconder secretos o claves hermŽticas y mantenerlos lejos de miradas inquisitivas. De este modo, grandes revelaciones permanecieron en lugares seguros e insospechados.
Perdhro se asemeja a una tirada de runas. Al principio solo tenemos la pregunta y la respuesta habita, sola, el interior
de nosotros mismos y est‡ guardada en silencio. En un primer
momento, puede parecer que un caos lo cubre todo como madeja enmara–ada. Pero poco a poco, el mensaje se va abrien103

do paso y las respuestas terminan manifest‡ndose. La energ’a
de Perdhro est‡ presente en el instante de la pregunta y de la
incertidumbre acerca de la respuesta, pues esta se demorar‡
hasta constatar el compromiso del consultante consigo mismo
y con su camino. Se demorar‡ hasta que el hŽroe se encuentre
en condiciones de escuchar y de comprometerse con un mensaje que lo enfrentar‡ a una luz que no conoc’a.
Perdhro se halla debajo de Kaunas que significa darse
cuenta, ver con claridad, abrir perspectivas. En cambio,
Perdhro ser’a casi el opuesto complementario: el ocultamiento, el cerrar, el no mostrar; es la ruta misteriosa del azar. Es lo
que no se sabe o no se debe saber.
En ocasiones, cuando Perdhro sale en una tirada representa aspectos rechazados o no reconocidos. El gran desaf’o consiste en observar lo que se oculta para el consultante y que se
le presenta desde afuera como un espejo, induciŽndolo a registrarlo en s’ mismo. Por ejemplo, en el caso de alguien a
quiŽn le llega una sucesi—n de actitudes violentas o abusivas
y en la tirada le aparece Perdhro, podr’a revisar cuales aspectos marciales de s’ no est‡n encontrando canal de expresi—n y
permanecen en secreto hasta para quiŽn los alberga.
Esta es la runa del tiempo y de las nornas. Las nornas son
seres elementales, semejantes a peque–as hadas que existen
en la mitolog’a vikinga. Ellas reinaban en la fuente de Urd
donde reg’an, antes que Od’n, el destino de los hombres y el
tiempo. Se las representa ovillando lana o tomando nota de
los acontecimientos: Urda, conocedora del pasado, registrando el d’a que transcurri—, hablando de lo que hab’a llegado a
ser; Verdandi es la que habla de lo que est‡ siendo; Sculda colocando su dedo me–ique en un diente, consigue hablar de lo
104

que podr’a llegar a ser.
En realidad, esta representaci—n del tiempo en tres partes
se reœne en una unidad. Esa unidad que cada uno de nosotros
somos, y en la que se dibuja el recorrido de nuestro trayecto,
tiene un œnico sentido y una intenci—n m‡s all‡ de nuestra personalidad. En la unidad el tiempo es unoÉ pasado, presente
y futuro se convierten en el instante infinito que habitamos.
Cuando tiramos las runas entramos a ese tiempo sin tiempo
tan particular, y desde ese lugar podemos ir al pasado y al futuro, porque el tiempo es parte de lo que ya existe en la sutil
atm—sfera que irradiamos.
Perdhro es tambiŽn poder de seducci—n, es la polŽmica
manzana, deseo que no se muestra, poder que se oculta estratŽgicamente, mostrando sin mostrar la esencia, todav’a.
Perdhro espera agazapada el momento propicio para desocultar el secreto, que al final del octeto quedar‡ iluminado por el
sol.
Cuando Perdhro sale invertida en una tirada significa: m‡scaras obsoletas que se caen. O sea que lo que hasta ese momento fue œtil para transitar un camino, ya no lo es. La energ’a de esta runa invertida insta a dejar caer toda m‡scara, todo gesto estereotipado, y a procurar la cara del adentro, permitiendo que esta aflore. La posici—n invertida de Perdhro
significa tambiŽn secreto descubierto. El secreto, en fin, queda expuesto y se hace visible. Muestra caminos o soluciones
que se ocultan por el momento.
Cuando Perdhro sale en una tirada ya sea derecha o invertida, es necesario aceptar con paciencia un misterio que la vida nos propone y confiar en que el universo tiene un plan para nosotros, mucho mejor de lo que nuestra personalidad ima105

gin—. Esta entrega resulta necesaria y a la vez desafiante. Es
una empresa no f‡cil. Nos pone a prueba al salir del p—rtico.
Si deseamos no quedar atascados en la salida de la puerta, se
hace imprescindible dirigir nuestra atenci—n a Sowilo, el sol,
que ilumina todo con su luz. La perspectiva de llegar al sol
alumbra todo el segundo octeto, y es la gran esperanza y consuelo del hŽroe que nos habita.
Postura corporal
Sentados. Apoyamos las plantas de los pies en el piso. Las
piernas quedan flexionadas y un poco abiertas.
Los codos se apoyan en las rodillas y las manos sostienen
la cabeza, en actitud pensativa.
Observemos que el coraz—n permanece oculto por la actitud corporal.

106

Algiz, la oportunidad de decir no
TambiŽn llamada Eolh. Se trata de la letra Z. Significa los
cuernos de un alce que delimitan un espacio libre alrededor de
s’.
Esta letra se escrib’a al final de cada palabra para indicar el
plural, tal como nosotros utilizamos la ÒsÓ. TambiŽn se dibujaba en talismanes para procurar protecci—n. Era costumbre
abrir y cerrar una frase, un conjuro o un acertijo entre dos Algiz; una al principio y otra al final de la oraci—n.
Algiz es la decimoquinta letra del alfabeto rœnico tradicional. Su significado es el de poner l’mites al mal, entendiŽndose por mal la aparici—n de monstruos internos y tambiŽn externos.
Cuando sale Algiz en alguna tirada, sŽ que es momento de
estar muy atento escuchando los murmullos de los juncos y a
la vez delimitando el propio espacio, como si poseyŽramos
los cuernos de un alce.
Siguiendo el segundo camino de ocho letras, el que corresponde a la vida espiritual o ps’quica, vemos que se ha transitado por tormentas de granizo, por dolores y por situaciones
paralizantes y ahora al haber experimentado la contundencia
107

del granizo y el dolor que quema, el hŽroe pudo comprender
los ciclos de la vida, la posibilidad de ver la propia sombra y
admirarse frente al misterio de la creaci—n.
DespuŽs aparece Algiz asumiendo el poder que da la experiencia, se–alando el momento de preservar un espacio libre
alrededor de s’. De este modo se cumple el mandato que el
mago Merl’n da para Algiz: Òabstente del malÓ. El hŽroe logra
abstenerse del mal porque ha podido reconocerlo a lo largo de
este segundo octeto.
Del mismo modo que al hŽroe, fuertes granizadas y dolores que queman me posibilitaron la llegada a una pregunta
fundamental: Àpara quŽ a m’? Las respuestas fueron present‡ndose con forma de casualidad. S—lo m‡s tarde pude ir enhebrando una comprensi—n, que me llega madura y sabia, m‡s
all‡ de m’.
Algiz posee la confianza que emana del coraz—n y es desde ese lugar de amor que dice ÒnoÓ. Ella ense–a el arte de discriminar, de distinguir y de delimitar. En la antigŸedad cuando las personas ten’an dudas acerca de si pod’an beber o no de
un cuenco, se dibujaba en Žl la runa Algiz para proteger aquello que se iba a tomar. Se confiaba en el gran poder de protecci—n de Algiz.
En lo personal esta runa fue gu’a de mis investigaciones.
Antes de adentrarme en los secretos rœnicos, Algiz reiteraba
su presencia ante m’ como indic‡ndome que la siguiera. Invariablemente derecha o invertida, aparec’a en mis precarias tiradas de principiante. Oyendo ese llamado es que procurŽ indagar, y as’, poco a poco, me fui abriendo a la llegada de este
conocimiento que pas— a travŽs de m’ y m‡s all‡ de m’. Fui
entendiendo el mensaje de Algiz que despaciosa, pero insis108

tentemente, me fue revelando que mi ser precisaba discriminar mi propio espacio, mis propios deseos, mis propios pies
de los de los dem‡s
para crecer.
Cuando Algiz sale invertida significa que el consultante est‡ intentando protegerse, aferr‡ndose a las situaciones como si
tuviera garras. La runa est‡ mostrando que esa falta de confianza en el proceso de la vida, deja a la persona verdaderamente sin defensas y a merced de posibles manipulaciones o
intromisiones por parte de los dem‡s.
El camino del hŽroe continœa; su destino es el Sol. Un escal—n antes de obtener la plenitud, Algiz nos propone su desaf’o inici‡tico: la oportunidad de decir no.
Postura corporal
De pie, con los pies juntos, sentimos el eje de la columna
vertebral.
Elevamos los brazos por el costado, hacia arriba. Las palmas quedan hacia fuera y la cabeza se dirige un poco hacia
atr‡s y hacia arriba, como mirando el cielo.
Observemos la sensaci—n de delimitar el espacio.

109

Sowilo, un camino hacia el sol
TambiŽn llamada Siguel. La letra S constituye un lugar de
llegada al sol, al cabo de una atormentada recorrida por el octeto. DespuŽs de sufrir el granizo, el dolor y el hielo, todos
maestros de vida, un gran s’, gordo y brillante como un sol,
nos espera iluminando el final del trayecto. El sol es el œnico
que puede derretir el hielo, disolver el granizo y entibiar el alma. Como todo proceso, tiene su tiempo y sus aprendizajes.
Sowilo es una gran luz divina, un esplendor que consuela.
Su don de llevar luz a las situaciones es siempre un gran alivio. De todos modos, cuando Sowilo se presenta desoculta
tambiŽn las sombras en que yacen lo negado, lo rechazado por
cada uno de nosotros. El efecto, en estos casos, es un darse
cuenta que nos lleva a hacernos cargo de lo que hasta ese momento estaba actuando, sin que lo supiŽramos concientemente.
Como gran mago que es, Sowilo va convirtiendo el dolor
en maestr’a, el granizo en experiencia y la concentraci—n en
expansi—n. Es un gran puerto de llegada al centro de uno mismo, desde all’ irradia su calidez hacia adentro y hacia fuera y
se erige en gran dador de vida, de luz y de color.
110

Pero si alguien crey— que Sowilo es un puerto definitivo,
se equivoca. Se trata solo del final de un ciclo, de un peque–o
sol en medio de la inmensidad del universo, un peque–o sol
en medio de una eternidad de estrellas, que como Žl brillan en
el espacio. Solo es el centro de nuestro sistema solar, insignificante en medio de una inmensidad inconmensurable. All’ estamos nosotros, sin saber, sin poder siquiera imaginar lo que
sucede m‡s all‡. Solos, con nuestra conciencia de ser luz y
parte de una creaci—n infinita. Entonces, tomamos la dimensi—n de nuestra peque–ez y de nuestra grandeza, y de esa conciencia nace un gran s’, que nos remite a una inmensa tarea de
hormiguita: nuestro d’a a d’a en la luz.
El Sol que brilla en Sowilo ofrece su centro para ir deshaciendo rigideces, para recurrir en busca de apoyo, y para mirar desde all’ el camino. En su papel de ser justo se relaciona
con la pr—xima runa: Tiwaz, el que imparte justicia con su espada m‡gica. La nobleza de Sowilo consiste en haber transformado el dolor y exponerlo sobre la mesa, mostrarlo y abrazarlo, con su amor de gran s’. Este descubrimiento que nos
revela, se–al‡ndonos los puntos en que podemos apoyarnos,
nos permite cambiar lo que se nos ocultaba, y nos deja en condiciones de afrontar el octeto que sigue, el de las relaciones
humanas.
Esta runa pone el broche final al octeto que nos coloca en
un lugar de mayor madurez, el de la vida ps’quica o espiritual.
Con nuestras alforjas plenas de conciencia, nos dirigimos hacia la vida de los v’nculos.
La runa Sowilo no tiene posici—n invertida. En una tirada
de Od’n, en la que se extrae una œnica runa, responde a una
pregunta puntual: significa un S’ con mayœscula.
111

Postura corporal
De pie, abrimos las piernas en el ancho de caderas y las flexionamos un poco.
Los pies se apoyan solamente en el borde externo. Los brazos, se elevan por adelante, ahuec‡ndose, como si rode‡ramos
una gran pelota inflable. Todo nuestro cuerpo se moldea sobre
esa esfera imaginaria, cubriŽndola flexiblemente con la parte
anterior de brazos, t—rax y abdomen, incluyendo la cara interna de las piernas.
Observemos la sensaci—n de redondez.
Momento
Barrer. Mover todos mis ÒnoÓ. Si despliego mis Òno podr’aÓ, si pongo a prueba mis Òno puedoÓ, mis Òyo no soy as’Ó,
mis Òno me van a entenderÓ, mis Òno vale la penaÓ, si los llevo al polo opuesto navegando calmosamente, pero segura y
confiada a mi propio proceso, si los transformo y consigo exponerlos frente a m’ con la mirada libre de prejuicios, entonces avanzo escuchando las se–ales de un afuera que anima mi
adentro a seguir dando pasos buscando mover mis ÒnoÓ.
Cuando siento un dŽbil ÒsiÓ, que crece y se va convirtiendo en confianza que voy respirando, nace en m’ una alegr’a
autŽntica desde las entra–as con sabor a logro, a desaf’o en
tr‡nsito de ser trascendido.
La frecuencia de un ‡ngel me acompa–a.
Entonces, siento que si logro decirle Òs’Ó a mis ÒnoÓ, transmuto una gran parte de mi destino, de mi pasado y de mi futuro; pero sobre todo de mi momento presente.
112

Mis miedos y mis ÒnoÓ me acompa–an, y yo los acompa–o a ellos moviŽndolos, elastiz‡ndolos y poniŽndolos a prueba a ver quŽ tan ÒnoÓ eran, quŽ tan seguros estaban de su
ÒnoÓ.
En esos momentos respiro la confianza, mi coraz—n se expande, y el asombro de m’ retorna, y se presenta el recuerdo
de todos los Òs’Ó que le dije a la vidaÉ y a los que ella me respondi— como un eco Òs’Ó.
Cuando, en cambio, me aferro al muro aparentemente inamovible de mis ÒnoÓ, el encierro me limita como un techo que
se achica sobre mi cabeza.
Entonces la c‡rcel de mis ÒnoÓ se me hace tan evidente que
no puedo hacer otra cosa que verla, y en esa circunstancia
busco la forma de liberar mi acci—n.
Trabajosamente avanzando a travŽs y a pesar de mis prejuicios despuŽs de dar vueltas, decidir la libertad y procurarla, voy dando peque–os pasos cotidianos simples y ordenadores. Lo peque–o del d’a a d’a apacigua mi coraz—n. Los conocidos movimientos cotidianos enmarcan mi hacer sencillo,
como trampol’n para mi hacer conciente.
El ‡ngel y el asombro me siguen acompa–ando, susurr‡ndome secretos en forma de palabras, de letras y de vibraciones apenas sugeridas. Nos frecuentamos en un compromiso
renovado y conciente a cada instante infinito.
Permanecemos en el Òs’Ó a pesar de lo que amenaza automatizar el movimiento, los ruidos del adentro y del afuera.
Cuando la gran luz me ilumina, y consigo transitarla, vivenciarla y sostenerla con mi atenci—n amorosa, fluyo tranquila y confiadamente en mi cauce, apoyada en todos mis
Òs’Ó.
113

Pasaje por las œltimas ocho letras
Empiezo en Tiwaz que me lleva a un lugar heroico y obtengo el don de discriminar e impartir justicia. Me siento due–a de una valent’a desconocida pero propia.
Voy a la runa siguiente que es Berkano en donde el coraje
pasa a otra instancia de mi ser. Me traslado al polo opuesto
complementando a Tiwaz. Echar ra’ces es el desaf’o. Alimentar, nutrir, ser madre del propio crecimiento.
La pr—xima runa se llama Ehwo, el caballo. Esta runa hace posible trasladarse entre dos. La cooperaci—n y la sinton’a
facilitan un cambio afortunado. Ehwo reœne la energ’a de las
dos anteriores y las promueve a un movimiento que significa
evolucionar hacia un nuevo estado.
El octeto continœa en Mannaz, la humanidad y el origen
humano. Mannaz es la letra de MoisŽs, el que da la ley. Es la
que da estructura a mi ser encarnado. Es la que encauza y ordena la energ’a de los hombres.
Llegamos a Laguz, el agua. Simboliza la emoci—n que fluye y que todo lo disuelve despreocupadamente. Es la intuici—n, el origen femenino, la luna nueva. Necesita encauzarse
a travŽs de Mannaz la runa anterior.
Nos encontramos en Ingwaz. El continente que encarna
Mannaz y el contenido que encarna Laguz se funden en pos
de una nueva alquimia. Ingwaz es un ciclo que se cumple,
mixtura de ambos or’genes. Es la mariposa que sale de su cris‡lida y la fertilidad.
El escal—n siguiente lo constituye Dagaz, el amanecer. La
luz desplaza naturalmente a la noche despejando dudas, en114

carnando la audacia, el valor, la confianza en el orden universal.
En el final del octeto se encuentra Othalaz. Sin buscarlo el
liderazgo llega otorgado por la comunidad. Final de un camino pleno de experiencias valiosas que materializan en Othalaz. Llegar a la œltima runa es completar un aprendizaje. es
haber adquirido la experiencia necesaria para continuar transitando por otros senderos, por nuevos desaf’os.

115

Tiwaz, reposando en la fe
TambiŽn llamada Tir. Corresponde a la letra T.
Tiwaz es la runa del guerrero. Encarna la acci—n decidida
del que va a la guerra. Encabeza el octeto que nos habla de las
relaciones humanas. Su energ’a es representativa de los pueblos vikingos y por eso se halla en el primer lugar de este octeto.
El guerrero Tir da nombre a esta runa. Su audacia se pone
de manifiesto al aceptar conducir a un lobo m’tico, traicionero y malvado, a un banquete de paz. El lobo, que se llama
Fenriz, ha puesto sus condiciones. Pide ser llevado con la mano derecha de Tir en sus fauces y con la cadena que lo conduce, suelta. El valiente guerrero acepta y lo lleva de esa forma.
A mitad del camino, el lobo Fenriz sospecha una traici—n y decide escapar arrancando la mano de Tir en su huida. Los dioses buscan premiar a Tir por su coraje y por su confianza. Le
otorgan una espada m‡gica, que Žl podr‡ manejar con su mano izquierda y que le permitir‡ impartir justicia.
En esta historia existen varios conceptos que pertenecen a
Tir. Est‡ la valent’a y el coraje, la decisi—n de actuar, la confianza en el proceso de la vida; la facultad de impartir justicia
116

desde la experiencia que da el dolor, originada en la intuici—n
que su mano izquierda simboliza. TambiŽn se encuentra presente la dificultad para discriminar quiŽn es el lobo y cuales
son sus instintos.
El hero’smo est‡ gobernado por la intuici—n, que cobra importancia a partir de la experiencia con el lobo. Aqu’ la espada m‡gica rasga el tiempo en un antes y un despuŽs y as’ la
confianza va pudiendo discriminar la acci—n correcta. Tiwaz
nos habla de que la confianza protege los pactos. No olvidemos que nos hallamos al principio del octeto relacional.
La runa Tiwaz se–ala fuerza y concentraci—n en la acci—n.
Su energ’a se despliega como una brœjula del movimiento.
Trae una propuesta del ideal por el cual luchar. Conlleva innovaci—n, conquista y autoconquista. Trae certeza en los deseos y confianza en los logros.
Cuando la runa Tiwaz sale invertida nos indica que toda la
fuerza y el valor se hallan en el lugar menos indicado, como
por ejemplo la boca de un lobo. Esta posici—n pone en escena
el tema de la traici—n de un pacto, y la sensaci—n de soledad e
impotencia para recomenzar. Muestra dificultades con la autoestima, as’ como desperdicio de todas las fuerzas al no tomar la direcci—n que evolutivamente corresponde. Se hace necesario, en esta situaci—n, reacomodar el poder de discriminaci—n para colocar la energ’a acertadamente.
El extremo de mi espada m‡gica,
marca el rumbo del camino que comienza.
Mi optimismo y mi valor alimentan
la confianza en el proceso que se vislumbra.
117

Mi fe en la justicia
(suceda lo que suceda en el trayecto)
me recuerda una vez m‡s,
que la gran Ley nos contiene a todos.

Postura corporal
De pie; sentimos los pies en el piso y la cœspide de la cabeza en contacto con el cielo. Los brazos se elevan por los
costados hasta quedar a cuarenta y cinco grados del cuerpo,
imitando una flecha.
Observemos la sensaci—n de direcci—n y de elevaci—n.
De regreso al s’
Mi intenci—n dibuja un trazo desde el centro de m’ hacia
adelante, hacia mi horizonte, y llega hasta mi proyecto.
Vuelvo a pasar por mi centro y regreso hacia atr‡s, hasta el
punto donde mis ra’ces me vuelven a dar alimento. Ellas sustentan mi avanzar nutrido por la experiencia.
El regreso al s’, que le digo a la vida, est‡ conformado de
un amasijo de vivencias variadas. Mezclo los ingredientes, a
veces con alegr’a y a veces con dolor.
Con movimientos profundos voy arrasando mis miedos,
los voy elastizando con la ayuda de los ‡ngeles y de mi propia disponibilidad.
Me sustentan las palabras, sonidos internos que vibran y
encuentran eco en la caja de resonancia que soy, para acompa–arlas.
118

Me curan las palabras que abren, que transforman mi materia y mis emociones. Y yo les hago un lugar, les abro mis
puertas, las cobijo, y les doy fuerza hasta producir la magia de
ese encuentro en el que mis partes se reœnen, para convertirme Ñsin contradiccionesÑ en la Unidad que tambiŽn reside
en mi interior.
Con los a–os y la paciencia de continuar en m’, habito ese
lugar cada vez con m‡s fe en que podrŽ regresar.
Los vientos de la vida a veces me dejan aturdida y desorientada. Las tormentas con sus truenos, intimidan mi confianza.
Y entonces, una voz amiga me va susurrando al o’do del
coraz—n las palabras m‡gicas que me recuerdan que conozco
aquel lugar.
Con decisi—n voy mud‡ndome a ese otro domicilio, voy reconociendo el sendero que me conduce hacia all’, y voy sintiŽndome m‡s liviana, retornando al territorio que es en m’.

119

Berkano, el coraje de lo femenino
TambiŽn llamada Beork o Bercana. Corresponde a la letra
B.
Es la maternidad; es ser madre; es la madre tierra. Si Tiwaz
es el coraje masculino, Berkano es el coraje femenino o el coraje de parir.
La verdadera madre est‡ presente y da fuerza, sin facilitar
y sin evitar las dificultades del crecimiento, dando contexto y
contenci—n. Cuando esta runa aparece en una tirada significa
que est‡ presente lo materno, y es necesario nutrir y sustentar
aquello de lo que se trate. Aqu’ est‡n presentes la fuerza y el
coraje de parir hijos, ideas y sue–os.
Berkano est‡ representada por un ‡rbol de abedul, que es
el que primero reverdece en primavera. Por eso se lo vincula
con el concepto de muerte y regeneraci—n. Toda la fuerza de
esta runa reside en sus ra’ces; toda su energ’a es de enraizamiento; por lo tanto su aparici—n en una tirada indica arraigarse, aquietarse y nutrir el proyecto con la entrega de una madre
que amamanta.
La arborescencia de Berkano crece por el camino m‡s simple, el que le habilita la matriz. Es tanto la ra’z que crece en
120

forma de arborescencia, como la madre tierra que le habilita
el crecimiento. Se trata de la ra’z con su potencia, y de la matriz en donde se expresa esa fecundidad: el œtero.
El crecimiento al cual nos referimos, implica el dolor que
siente el ‡rbol al ser ro’das sus ra’ces por Nidhocc, la dragona mitol—gica. Segœn cuenta la leyenda ella se alimenta de este ‡rbol y a su vez lo hace fructificar. Es claro aqu’ el rol de la
madre, que alimenta y promueve el desarrollo sin facilitarlo,
y que tampoco se propone eludir los aprendizajes por los cuales es necesario transitar para continuar evolucionando.
Berkano es una madre con un ni–o en los brazos. Toda su
atenci—n se halla centrada en propiciar el crecimiento, poniendo en juego la ternura, la paciencia y a la vez los l’mites. Estos mismos l’mites constituyen el abrazo de la experiencia que
da certezas y seguridades.
Cuando Berkano sale invertida significa: sobreprotecci—n
o prioridades mal establecidas. Es decir, que se est‡ alimentando algo que no es lo importante para la situaci—n presente.
O bien, bajo la apariencia de un cuidado exagerado, se oculta
la hostilidad y la culpa de una agresividad no expresada.
El amplio regazo de Berkano ofrece cuna y abrigo.
Sus fuertes ra’ces alimentan y sostienen.
Los l’mites claros de su amor ayudan a dar frutos,
a parir, a generar...
La Vida.
Postura corporal
De pie flexionamos las rodillas y mantenemos los pies
121

apoyados en el suelo. Los brazos se elevan por adelante hasta
quedar paralelos al piso. Los antebrazos se flexionan y las
manos llegan a tocar las sienes.
Observemos que toda la fuerza de la postura reside en las
piernas y pies: nuestras ra’ces.

122

Ehwo, un paseo que enlaza universos
TambiŽn llamada Ehwaz. Es la letra E.
Ehwo nos habla de la sinton’a entre dos mundos: el racional y el intuitivo; o el jinete y el caballo; o la acci—n y la receptividad. Aparece en el octeto concerniente a las relaciones
humanas, y llega despuŽs de la valent’a de Tiwaz y lo que alimenta esa valent’a en Berkano. Es la s’ntesis entre dos que
cooperan a favor del movimiento.
Para la cultura vikinga, los caballos blancos fueron animales sagrados, a quienes los druidas consultaban como or‡culos
vivientes. Recordemos la vieja serie de televisi—n Mister Ed,
en la que el caballo era consultado por su sabidur’a y respond’a con palabras que s—lo su due–o comprend’a.
Ehwo se–ala un movimiento producido por una fuerza realizada entre dos, por eso alude a matrimonio o a encuentro para cooperar.
Si observamos el futharc verticalmente, Ehwo se ubica debajo de Thurisaz y de Isa. Podemos deducir, entonces, que el
movimiento irreflexivo, directo y solitario que habita en Thurisaz, pasa obligadamente por un centramiento o concentraci—n en el eje de Isa. Dicho movimiento deviene en Ehwo co123

mo motor de un cambio, producto del impulso en el que colaboran fuerzas opuestas y complementarias.
Se habla aqu’ de un viaje corto, una mudanza o un cambio
relacionado con el brillo, ya que Ehwo es una runa de buena
fortuna salga derecha o invertida. Se busca con esta energ’a
un nuevo lugar, ya que se cuenta con la fuerza decisiva de Tiwaz y la paciencia nutritiva de Berkano. Se trata de un momento en el que el hŽroe, que somos cada uno de nosotros con
su particular hero’smo, redefine su acci—n ya enriquecida y se
mueve hacia un nuevo destino.
Ehwo es la runa que enlaza universos y por lo tanto, experiencias y mundos interiores. En el caso de Hyggdrasill, va relacionando las tres ra’ces que abrevan en las tres fuentes y dan
lugar a las tres iniciaciones de Od’n. En ese movimiento en
que Ehwo nos va acompa–ando, podemos comprender todo lo
que significa el viaje inici‡tico de Od’n en la vida de cada uno
de nosotros. De este modo nos es f‡cil relacionar la entrega
del ojo de Od’n en su primera iniciaci—n, con la adquisici—n
del conocimiento simbolizado en la visi—n trascendente de su
œnico ojo: la mirada interior. Si continuamos viajando nos encontramos con nuestro hŽroe clavado en el ‡rbol m’tico, que
muere y resucita con una sabidur’a hasta el momento inasible
para la Humanidad. All’ al dejar morir lo viejo dentro de nosotros, renacemos al saber que se nos revela desde el dolor.
Finalmente como lugar de llegada de nuestro viaje a caballo,
nos adue–amos de nuestro destino y de nuestro tiempo. Entonces entendemos que el arribo a la morada de los dioses es
la forma de habitar el coraz—n donde mora lo divino. Estos
son los lugares que Ehwo unifica en su viaje; para lograrlo se
requiere la unidad y la cooperaci—n de dos fuerzas opuestas y
124

complementarias que se asocian para avanzar y sintetizar en
un tiempo sagrado las pruebas del camino.
Si Ehwo sale invertida en una tirada significa que el hŽroe
precisa descanso. Es momento de pausa para reciclar fuerzas,
situaci—n en la que es propicio bajar del caballo, reposar y dar
resuello a la otra parte. La continuaci—n del movimiento o viaje est‡ desaconsejado.
El equilibrio que Ehwo me pide se sustenta en mis
dos pies.
Mientras uno sostiene, el otro da el paso y luego
entrega al primero esa tarea.
Ambos pies miran desde mis plantas a mis antepasados, quienes sostienen con su historia el
avance hacia el sol.
Postura corporal
Se realiza entre dos personas. Estas se ubican frente a frente, sus rodillas levemente flexionadas y sus manos tendidas
hacia el compa–ero, con los brazos un poco flexionados. Las
manos se toman.
Observemos la vivencia de compartir.

125

Mannaz, la raza humana
TambiŽn llamada Mann. Corresponde a la letra M.
La raza humana nace en la mitolog’a vikinga a partir de un
gigante. Dicho gigante llamado Haendall, es hijo de Od’n y de
nueve gigantas, o nueve brujas, o nueve olas o nueve lunas,
que es el tiempo de gestaci—n de la raza humana. No olvidemos la importancia que el nœmero nueve posee en esta cosmovisi—n. Od’n, padre de las runas, permaneci— nueve d’as y
nueve noches colgado en un m’tico ‡rbol para recuperar esa
sabidur’a hasta entonces perdida para la humanidad. Adem‡s
cada novena runa da lugar al nacimiento de un nuevo octeto o
camino inici‡tico de ocho letras rœnicas.
El mito de Haendall relata la historia de un dios que se
vuelve hombre para engendrar la raza humana. Genera tres
castas a partir de la fecundaci—n de una abuela, de una madre
y de una hija; y as’ aparece respectivamente el grupo de los
siervos, de los artesanos y de los sacerdotes. Se trata de un gigante que posee una percepci—n sumamente fina, y gracias a
su excelente vista puede ver crecer la hierba en toda la tierra,
y con su o’do poderoso consigue escuchar el sonido del vuelo de una mosca. Haendall vive en un extremo del arco iris,
126

lugar de morada o tribunal de los dioses. All’ permanece vigilando esa uni—n entre lo sagrado y lo cotidiano.
A mi modo de ver, Mannaz est‡ muy relacionada con MoisŽs, el que da la ley. Mannaz es la fuente del origen paterno;
y MoisŽs el gran patriarca que da al pueblo jud’o, la ley de
Dios. En el grupo familiar, el padre es el encargado tradicionalmente de poner l’mites y de generar las defensas necesarias
para que el hijo se relacione con el afuera, con los dem‡s, fortaleciendo su autoestima. El padre es la seguridad y es el l’mite. Mannaz pone orden, da contexto y representa el respaldo
que proporciona la Ley.
Mannaz reœne en su dise–o a Dagaz y a Ehwaz. Dagaz, que
es el amanecer, define el l’mite entre la noche y el d’a; y Ehwaz, que es el caballo, imprime movimiento en el instante del
crecimiento de la luz, encarnando al sol como el dios padre en
todas las mitolog’as. Mannaz es el continente por el que circula un contenido, es la estructura, es el l’mite que proporciona certeza.
Esta runa posee posici—n invertida. Cuando aparece as’ significa que la persona est‡ repitiendo viejas escenas aunque
con distintos actores. Es como si la vida nos diera en cada
ocasi—n la oportunidad de reparar o de producir Òun darse
cuentaÓ. Si esta ocasi—n que se reitera no se puede curar esa
vez, siempre se presentar‡ otra oportunidad de resolverla.
Mannaz invertida nos est‡ mostrando esa reiteraci—n y por lo
tanto la posibilidad de responder con creatividad, o sea, de
manera diferente a todas cuantas hemos probado anteriormente. TambiŽn nos est‡ se–alando una necesidad de trabajo sobre la autoestima, es decir sobre las defensas de una persona,
que en el plano f’sico est‡n representadas por el sistema inmu127

nol—gico. La interpretaci—n de esta runa invertida nos habla,
adem‡s, de que la estructura de esa persona estar‡ literalmente Òpatas para arribaÓ hasta que se pueda restablecer el equilibrio o llegar a un nuevo y diferente estado.
El mensaje que Mannaz nos trae es: encontr‡ vos tu propia
ley. Es una tarea que s—lo, vos podŽs realizar, pues nadie podr‡ hacerlo en tu lugar. Apoyate en tus defensas, en tu autoestima, que es lo que vos sabŽs que es tu don.
En el caso de salir invertida su mensaje es: no te refugies
en tu ego’smo para resolver situaciones que se repiten en tu
vida. Apel‡ a tu creatividad si pretendŽs salir de un circuito
que te lleva al sufrimiento.
Mannaz trae en s’ el perd—n, en el sentido de que para perdonar realmente, tenemos que encontrar nuestro don. O sea
que en el interior de aquella situaci—n o persona que necesitamos perdonar, vive nuestro potencial. Dicha potencialidad
nos pertenece, la obtuvimos como experiencia despuŽs de ese
dolor. Descubrir el don, a partir de un momento conflictivo en
la vida, nos conduce a encontrar nuestra ley. As’ como la ley
que MoisŽs encontr— en la relaci—n con Dios: su misi—n. Dicha misi—n le fue revelada durante el exilio en el que necesit— trascender su herida y perdonar, para responder a la gran
Ley.
Existe un antiguo cuento en el que una bella mujer es atra’da y repelida a la vez por una bestia. La historia se transforma cuando ella se anima a besar al monstruo y Žl se convierte en pr’ncipe. En este relato est‡ la clave del perd—n, es decir
que los sentimientos de perd—n sobrevendr‡n cuando podamos abrazar nuestras situaciones m‡s monstruosas y entendercu‡l fue el potendial que obtuvimos de ellas. Entonces y
128

s—lo entonces podremos transmutarlas sabiendo que ese potencial vital no hubiera aparecido si la vida no nos hubiera
puesto en aquella coyuntura aparentemente siniestra.
Lo que en el cuento se denomina Òla bestiaÓ es la promotora del hallazgo de todo ese poder de transformarnos. Dicho
poder es el pr’ncipe de nuestro propio relato que con su aparici—n nos convida a olvidar los padecimientos. Al fin el beso que nos animamos a darle a nuestras heridas, revela como
por arte de magia, aspectos principescos de nuestro camino.
Mannaz
muro fuerte
l’mite preciso que ayuda a crecer
como un padre severo y recto en su amor
yo te permito que continœes construyendo dentro
de m’
ladrillo a ladrillo
estructuras fortalecidas en lo aprendido.
Tu aparente inflexibilidad
me asegura que el universo
tiene un plan para m’
mucho mejor de todos los que imaginŽ.
Desde todo el potencial de mis defensas
te agradezco.
Postura corporal
Nos arrodillamos; el ment—n contra el pecho. Cada mano
129

se apoya en el hombro contrario, y los brazos permanecen
cruzados en el centro del pecho. La mirada se dirige hacia el
ombligo. Observemos la actitud de introspecci—n.

130

Laguz, un cuerpo de agua
TambiŽn llamada Lagu o Lagr. Corresponde a la letra L.
El agua fluye as’ como nuestras emociones. Su fluir no posee forma alguna sino que toma el molde de lo que la contiene. Est‡ representada por la sacerdotisa, la luna nueva, la intuici—n, la receptividad y en general toda la energ’a femenina
como gran fuente, origen y dadora de vida. Se la considera
tambiŽn como inicio de la vida humana porque al nacer, hacemos ese pasaje desde las aguas a travŽs de un canal hacia
nuestra encarnaci—n terrestre.
En la mitolog’a vikinga el dios Od’n se convert’a en barquero y hac’a pasar a los muertos a travŽs del agua hacia su
propio reino. Aqu’ Laguz tambiŽn cumple con la funci—n de
otro regreso.
Laguz es el fluir de la vida que busca continente en Mannaz. El agua es contenido, la ley es continente. Laguz es encauzada por Mannaz. Laguz es plenamente emocional; Mannaz es plenamente mental.
El agua es la que todo lo diluye, y a la vez todo se disuelve en ella. Es como una gran generadora.
Nuestra vida est‡ llena de agua, constituye el setenta por
131

ciento de nuestro cuerpo y los ocŽanos representan el setenta
y cinco por ciento del planeta. Si sumamos a ello el agua de
la biosfera, podremos calcular el lugar que ocupa en nosotros.
Esta runa es la gran igualadora de las emociones. Propicia
la expresi—n de lo emocional. Dicha expresi—n alivia, reparte,
blanquea el sentir, y lo expone de modo que quede claro para
los que comparten ese momento. Por eso decimos que la runa
Laguz, que representa el fluir de las emociones, es igualadora. Ella tiene un lugar de gran fuente materna, donde todos
compartimos el mismo origen o bien somos hijos de una misma madre.
El mensaje de la runa Laguz propicia la expresi—n del mundo emocional y la necesidad de exteriorizar lo que se siente en
ese momento al que alude la tirada. Esta es la manera de resolver aquello acerca de lo cual se est‡ preguntando.
Es notable observar que el trazado de Laguz se halla inscripto en otras runas, como por ejemplo en Ansuz, en Raidho,
en Eeihwaz, en Mannaz, en Tiwaz, en Berkano y tambiŽn en
Wunjo. Se trata de una runa que, como fuente materna, se halla en la matriz del dibujo de gran parte del alfabeto futharc.
Cuando Laguz sale derecha en una tirada, sugiere acudir a
la intuici—n y a la expresi—n de las emociones para poder resolver. Estar atento a la intuici—n significa prestar atenci—n a la
primera impresi—n que nos causa una situaci—n, o una persona,
antes aœn de que aparezcan los Òme habr‡ parecidoÓ o Òpens‡ndolo bien, deben ser cosas m’asÓ. La sugerencia de esta runa es responder a la situaci—n, utilizando la receptividad, escuchando nuestro mundo emocional, acudiendo al arte. O sea,
acudiendo al potencial de nuestro hemisferio cerebral derecho
o de energ’a femenina, que varones y mujeres poseemos.
132

Si saliera invertida su significado es desborde emocional.
Puede estar indicando que existen algunos problemas de adicciones. Puede leerse como Òesto es una locuraÓ o Òest‡s locoÓ.
En personas muy controladas, que ocultan sus sentimientos y
que esto las hace sufrir, puede interpretarse como una indicaci—n de desbordarse o desahogarse para resolver su estado de
ese momento.
El origen materno custodia la gran puerta del futharc,
cobija, consuela y sustenta
con su gran cuerpo de agua,
a todos sus hijos.
Postura corporal
De pie con los pies juntos, elevamos los brazos por adelante hasta tomar la posici—n de quiŽn est‡ por zambullirse a una
pileta de nataci—n. Observemos la entrega de la postura al
mundo del agua.

133

Ingwaz, la potencia de un comienzo
TambiŽn llamada Ing. Corresponde a las letras Ng.
Ingwaz irradia dos energ’as que se complementan: transformaci—n y culminaci—n de un ciclo. Podemos imaginar que
un gusano se convierte en mariposa para volar liviana y sutil.
Esta es la acci—n transformadora, que posibilita el despertar a
la libertad despuŽs de que todo su potencial hubo permanecido guardado y latente.
Estamos hablando de la terminaci—n de un ciclo y el comienzo de otro. Pero no se trata, como en Jera, de que las condiciones externas se vuelvan favorables para iniciar el cambio; sino que son las condiciones internas las que pacientemente han acumulado la fuerza, la experiencia y el equilibrio
necesarios para saldar un estado de cosas y renovar la vida.
Nos hallamos ante la terminaci—n de un ciclo vital, puesto
que Ingwaz es la tercera runa de la segunda columna del futharc. DespuŽs de pasar por Ingwaz, el hŽroe recibir‡ las bendiciones que se hallan esperando al final de este camino inici‡tico. Ingwaz irradia estabilidad; se consolida luego de beber en las fuentes del origen, Mannaz y Laguz, integrando lo
materno y lo paterno para completar el ciclo.
134

Se trata de un almacŽn de energ’a potencial que necesita
atravesar un tiempo de gestaci—n para ganar fuerzas. Estamos
hablando tanto de los test’culos, como de un vientre encinta.
TambiŽn podr’a referirse, a la decisi—n del alma antes de encarnar, es decir de su precipitaci—n hacia la materia. En esta
lectura se incluye la idea de cumplimiento de un ciclo y la
apertura de otro.
Existen dos dioses que encarnan la energ’a de Ingwaz: el
dios Ing y la diosa Freia.
El dios Ing, cuyo culto practicaban los daneses, fue un antiguo dios de la tierra, que montado en una ola se fue hacia el
Este llev‡ndose su carro, produciŽndose un cambio de plano,
una profunda transmutaci—n. Ing termina su ciclo como hŽroe
y comienza otro como dios.
La diosa Freia, diosa de la belleza y la fertilidad, recorr’a
cada d’a la Tierra prodig‡ndole abundancia. Por la noche, para reponer fuerzas, se ba–aba custodiada por un sacerdote que
era sacrificado al amanecer por haberla visto sin ropas. Aqu’
se marcan varios ciclos: el ciclo del d’a durante el cu‡l la diosa realiza su paseo; la renovaci—n de su energ’a a travŽs del
ba–o; y la muerte del sacerdote. Las preferencias de Freia
eran marciales, guerreras y contundentes, por eso se la identifica con la acci—n y el movimiento. En esta diosa se hacen
presentes atributos masculinos y femeninos por igual, por eso
se caracteriza a esta runa como andr—gina.
Ingwaz representa una etapa m‡s all‡ de las condiciones
externas. Se trata de un ciclo donde saldamos un desequilibrio
que produjo nuestra acci—n. El hecho de haber cumplido con
la vida nos abre a nuevas potencialidades capaces de desplegar toda nuestra fuerza de decisi—n, bœsqueda y movimiento.
135

Ingwaz se halla simbolizada por la sangre como representante de vida en el cuerpo f’sico. La sangre menstrual que
marca la terminaci—n de un ciclo femenino, y el fin de la espera ilusionada o el miedo a un embarazo. Esto reitera el s’mbolo de la sangre de Od’n, que clavado en el Hyggdrasill, se
desangra para recuperar una sabidur’a perdida para la humanidad.
Se abre un tiempo estable y de bendiciones despuŽs de que
el hŽroe ha recorrido la mayor parte del camino dedicado a las
relaciones humanas. Su valent’a inicial en Tiwaz, nutrida por
las ra’ces de Berkano, se mueve acompasadamente en Ehwo,
bebe de la Ley en Mannaz y as’ puede fluir con sus emociones en Laguz, para convertir en Ingwaz su experiencia en evoluci—n.
Siento que voy arribando a tu puerto,
lugar de llegada que mi alma conoce.
Buscoespero,
dispuesta a mi destino,
la fuerza renovada de tu inicio.

Postura corporal
Nos sentamos en forma c—moda, con la columna derecha.
Los brazos son los que evocan el dise–o de la runa. Se colocan hacia abajo y por los costados, con las manos apoyadas
sobre los genitales, como guardianas de la energ’a vital. Los
codos, plegados levemente, dan la forma de rombo que la ru136

na posee. Observemos la sensaci—n de algo que queda finalizado.
Cris‡lida
El colectivo se iba vaciando de pasajeros, como un gran buche mec‡nico que deposita cada cosa en su lugar. Al abandonar la avenida San Mart’n el ruido qued— atr‡s y comenzaba un
vaivŽn, como de cuna, en el crepœsculo de una tarde invernal.
Yo hab’a llegado casi sin aliento a la fila del colectivo en la
parada de Lavalle y Libertad, subiendo sin que nadie reparara
en m’.
A esa altura del recorrido quedaban pocos pasajeros: dos
ruidosos adolescentes que ensayaban casi con asombro sus voces de tonos cambiantes; al fondo, en un asiento individual, un
hombre grandote de rostro forzudo y franco; tres mujeres con
bolsas pesadas hablaban, encimando sus voces. Completaban
los asientos de a uno, la mujer delgada de tapado marr—n aparentemente dormida y varios hombres bien trajeados con sus
portafolios de cuero.
Antes de que se oyera aquel ruido, escuchŽ a las mujeres
hablar del horario del tren que iban a tomar de regreso a sus
casas.
-Todav’a me falta mirar los cuadernos de las nenas, dec’a la
m‡s joven resoplando.
- QuŽ suerte tenŽs! a m’ no me espera nadie m‡s que mi perro y el televisor, comentaba la otra.
La tercera, aquella que inœtilmente procuraba disimular bajo la ropa unas marcas violetas, baj— los ojos y se qued— en silencio.
137

El colectivo veinticuatro se mec’a saboreando su tramo final de abundantes vueltas. Un ronroneo perezoso lo inclinaba
a la derecha y enseguida a la izquierda. Parec’a un bote en el
mar sacudiendo acompasadamente una tripulaci—n acostumbrada a esos movimientos. En conjunto se ve’a casi como una
danza que en la siguiente curva lenta pero cerrada, interrumpi—
el baile con un sonido seco e inesperado.
Todos se dieron vuelta hacia donde provino aquel ruido de
bolsa de papas cayendo pesadamente. La mujer de tapado marr—n estaba tirada en el suelo, extendida e inm—vil. Sus anteojos quedaron a un costado y el bolso marr—n, al otro. Los zapatos abotinados de taco bajo, e igualmente marrones permanec’an en sus pies. Su rostro reflejaba una sonrisa o tal vez una
mueca. Los cabellos lacios, que hab’an permanecido peinados
hacia atr‡s en un rodete tirante, luc’an en desorden. Ten’a un
poco m‡s de cuarenta a–os, pero su aspecto serio, de ropas
muy abotonadas de colores tristes, la hac’an aparentar m‡s
edad. A lo lejos, se escuchaba cantar desde no se sabe d—nde,
el bolero ÒCuenta conmigoÓ.
El chofer escuch— el ruido de la ca’da y el: OH! Emitido simult‡neamente a su espalda. Fren— suave y seguro y se levant— con agilidad de su asiento. El hombre grandote hizo lo mismo desde el fondo del colectivo diciendo con autoridad: Ñno
la muevan, soy enfermero. Los adolescentes enmudecieron como ni–os asustados en el medio de un bosque de cuento.
Con destreza y lo antes que pudo, el enfermero agach— su
cuerpo imponente, le tom— el pulso y movi— la cabeza, negando. Los hombres de traje cuchicheaban, ...y uno de ellos mir—
su reloj.
Entretanto, el enfermero comenz— a realizar unas manio138

bras enŽrgicas sobre el t—rax de la mujer; y yo me quedŽ all’
sin atreverme a nada, debatiŽndome entre la disyuntiva de
acercarme revelando mi presencia o permanecer en mi lugar
atado por mis ocupaciones. Un instante de compasi—n casi me
hace desistir...
El hombre continuaba su masaje card’aco ya sin esperanza,
y cuando vio la inutilidad de prolongarlo m‡s, auscult— de nuevo a la mujer y sentenci—: Ñno hay nada que hacer.
Se produjo un vac’o expectante.
Un minuto de silencio espeso inund— la atm—sfera y toda la
atenci—n converg’a en aquella pausa.
Entre dos hombres la bajaron.
Yo observaba a la insignificante mujer, etŽrea y sonriente
con los cabellos sueltos y el primer bot—n de la blusa desabrochado. No ten’a sus lentes, y los cordones se hab’an fugado de
sus zapatos. Luc’a un gesto despreocupado, dej‡ndose cargar
como una actriz de cine.
Los pasajeros quedaron paralizados mirando el piso del colectivo. All’ permanec’an desparramados el tapado marr—n, la
bolsa, los lentes y los cordones.
Mientras tanto, yo, con satisfacci—n miraba el reloj, recuperaba mi habitual atuendo de gasa negra procurando ocultar
mi guada–a entre los pliegues de mis ropas.

139

Dagaz, la irrupci—n de la luz
TambiŽn llamada Daeg. Corresponde a nuestra letra D.
Llega la luz del amanecer. Comienza a crecer el d’a despuŽs de haber permanecido latente como semilla en la plena
oscuridad, en la pausa, en el silencio quieto, generador de la
luz.
El Gran Artesano continœa todos los d’as convirtiendo el
carb—n en diamante. Con la fuerza demoledora de la paciencia, El, sigue puliendo, lijando, transformando, mientras recorre el ocho infinito y eterno de cada amanecer.
La funci—n de Dagaz es iluminar, ensanchar la brecha entre la oscuridad y la luz que se anuncia. Es descubrir ese instante exacto en que la vida nos pide que saltemos al abismo
con la certeza de que la gran luz nos va a sostener con su red.
Dagaz es la oportunidad que nos da el universo de ser valientes. Es propicio, entonces, unir el momento particular en que
amanece y la ocasi—n de saltar al vac’o y confiarse a ese sustento. En el pasaje desde la oscuridad hacia la luz, necesariamente pisamos ese punto, despuŽs de lo cu‡l el camino se ampl’a. As’ nuestros pasos son capaces de unir los opuestos con
las plantas de nuestros pies. De un lado existe todo un univer140

so, que en el punto central de Dagaz, se hace rendija desde la
que vislumbramos todo otro universo que nos aguarda despuŽs del gran salto al vac’o. Dagaz nos insta a decidirnos, a
elegir la confianza de que cada d’a amanece.
Se trata de abordar la acci—n, pero no de cualquier modo,
sino observando el momento interno y las condiciones externas. El gran desaf’o que esta runa nos propone, es ir afinando
el instrumento para la gran oportunidad.
La brecha que la daga de nuestra acci—n produce actœa en
el presente cont’nuo. Esto significa que el poder de autotransformaci—n es la gran posibilidad de cambio, que obra en nuestras voluntades. Este potencial puede materializarse con la
conciencia de ese presente continuo e infinito, que est‡ simbolizado en el punto central de Dagaz.
En Dagaz se cumple la valent’a de caminar en la oscuridad
y hacia la luz. El hŽroe encuentra el apoyo en el trayecto ya
recorrido. El hero’smo, hoy, consiste en ser la luz que estalla
y se abre a un destino que s—lo conoce y gu’a la Ley. Dagaz
encarna esa confianza que une los opuestos y reposa en la entrega.
El equilibrista, que nos anima susurr‡ndonos palabras de
aliento, apela a lo divino que mora en nosotros, instando y
permitiendo al humano que somos saltar al vac’o. A la vez,
nuestro lado divino precisa del cuerpo f’sico para realizar la
acci—n de saltar.
Cuando Od’n, padre de las runas, decide entregar su ojo a
cambio de sabidur’a, de algœn modo est‡ saltando al vac’o sabiendo que amanece en su camino. Su acci—n-entrega reside
en el punto central de Dagaz. Una luz m’stica aparece y sintetiza los secretos del amanecer y del crepœsculo; une una suma
141

de dos mundos, convirtiŽndola en una unidad. Esta runa no
posee posici—n invertida.
Dagaz, estrella desarrollada en mi horizonte,
abierta, de brazos abiertos
deseo armar el rompecabezas de la luz y la confianza,
y superponerlas en m’.
Procuro, pulir y pulir mi carb—n,
ir transform‡ndolo en diamante,
para que la luz del d’a juegue con mi luz,
armando sonrisas de amanecer cada ma–ana.

Postura corporal
Nos sentamos en forma c—moda. Elevamos los brazos por
adelante hasta que queden paralelos al piso. Flexionamos los
antebrazos de modo de que las palmas queden unidas y los antebrazos formen un ‡ngulo de noventa grados con respecto a
los brazos. Lentamente comenzamos a separar las manos que
est‡n frente a la cara y se abren hacia cada costado. Esta acci—n se repite varias veces.
Observemos la sensaci—n de apertura y despeje.
Claroscuridad
Las tenazas de la preocupaci—n y del miedo al futuro sosten’an apretado su coraz—n al llegar al consultorio. Consultorio conocido, mŽdico desconocido, la aguardaban. Ella buscaba una nueva escucha m‡s comprometida y m‡s af’n con su
142

propio modo de sentir y de pensar. Finalmente pas— a la habitaci—n con el coraz—n acelerado, con sus preguntas punz‡ndole la garganta, apretando las l‡grimas que no se animaban todav’a a desbordarla. Esper—, en el peque–o gabinete aœn vac’o, al mŽdico nefr—logo cuyo origen japonŽs le inspiraba una
confianza que la raz—n no pod’a explicar.
Se trataba de una primera entrevista para consultar otra
opini—n acerca de la inocuidad de nuevos remedios. Ven’a de
recibir presiones (casi amenazas) para que los tomara o vaguedades para que no lo hiciera, y de ello depend’a, segœn le
dec’an unos y otros, la evoluci—n de su sistema renal.
Tabiques indiscretos la separaban de otros consultorios, de
otras voces, de otros pacientes, de otras angustias, de otras
preguntas. Repentinamente escuch— sin querer la voz de una
mŽdica que dec’a: ...ÓAcaba de entrar al otro consultorio una
se–ora que yo conozco, ciega hace ya muchos a–os y que pudo salir adelante. Por favor, hable con ella que le va a hacer
bien...Ó.
La paciente escuch— tras los tabiques absolutamente sorprendida, sin duda se estaban refiriendo a ella. Interrumpe su
sorpresa, la llegada del doctor, que con su presencia respetuosamente silenciosa le inspira calma. Intuyen comprensiones
remotas y mutuos entendimientos provenientes de un conocimiento desconocido.
La voz de la mŽdica se hace presencia apareciendo de
pronto, pidiŽndole ayuda para apuntalar a un paciente suyo
que acababa de quedar ciego. La paciente explica que sin querer oy— todo el di‡logo y que est‡ dispuesta a colaborar, ya
que conoce lo que se siente en ese momento. Por su mente pasaron, como desfilando, las im‡genes de quienes la hab’an
143

ayudado tanto ante la confirmaci—n de su propia ceguera. En
el momento menos esperado se presentaba la ocasi—n de devolver algo de lo mucho que hab’a recibido.
Una extra–a sensaci—n en estŽreo la embarg—. Una mitad se
hallaba te–ida por la propia angustia, esperando respuestas,
pidiendo certezas, ansiando esperanzas. La otra mitad, la que
hab’a transitado desiertos, pasado por duelos y rehabilitaciones, por cambios de c—digos, mudanzas de espacios y de tiempos; esa otra, que tambiŽn ella era, pod’a utilizar el bagaje de
su experiencia para comprender a otros y ayudarlos a emprender la traves’a de su destino.
En medio de ese desierto, la œnica brœjula posible reside en
el interior de cada ser, en el encuentro con la propia sombra y
la propia luz. Blanco con un punto negro, negro con un punto
blanco; la luz nace en la oscuridad. La misma mujer que se
desorient— en su propio desierto, comprendi— en aquel momento y en ese acto que ten’a la capacidad y el deber de vida
de mostrar a otros su propio recorrido. Regres— al presente. Se
encontr— frente a frente con el mŽdico y su asombro, quien
preguntaba a su turno: Àc—mo se vive sin ver? Ahora, las respuestas estaban a cargo de ella en el instante de claroscuridad.
Palabras ancestrales circularon entre ellos, c—digos comunes que tejieron una urdimbre invisible en el espacio: porotos
aduki, ciruelas umeboschi y algas nori, armonizadores de un
cuerpo capaz de sostener lo nuevo.
La entrevista llegaba a su fin. El mŽdico hab’a dado una
opini—n fundamentada y clara: no hac’a falta intrusionar el organismo. Su criterio afloj— la tensi—n de la incertidumbre.
En medio del apuro vertiginoso, cotidiano en un sanatorio,
se abri— y se cerr— un tiempo sagrado. Un rayo ilumin— fugaz144

mente, por œnica vez en simult‡neo, la unidad de los opuestos: el dolor y el don. Ella camin— por los polos, pas— por los
extremos, volvi— despuŽs al centro y vio que los frutos de su
propio potencial pertenec’an a un ‡rbol, cuyas ra’ces se nutr’an en los nudos de su desaf’o de vida.

145

Othalaz, el liderazgo, un estado que
viene de la acci—n de los ancestros
Es la letra O, se llama tambiŽn Opel, Othala y Ethel. Es la
œltima runa del alfabeto futharc, un lugar al que se arriba gracias a la acci—n del clan.
Esta runa nos habla de herencia y de liderazgo. La herencia es el ADN, la huella genŽtica y lo que llega de generaci—n
en generaci—n a partir de la acci—n de los ancestros. Es el misterio del Filgia. Filgia es una palabra an‡loga a kharma. Se
trata de una figura femenina m’tica, como una norna personal,
que toma nota de los hechos en la vida del individuo, sobre todo del pasado. En este concepto se sintetizan las acciones pasadas de los ancestros, del hŽroe mismo y de su misi—n. Su tarea, entonces, se puede deducir a partir de lo que los antepasados dejaron para que resuelva la descendencia. Esto es lo
pesado de una herencia. TambiŽn Othalaz es el misterio del
Filgia como fuente espiritual de poder m‡gico. Es el resultado de los actos virtuosos o no de las generaciones pasadas, como huellas runas en los c—digos genŽticos de los descendientes.
Cuando sale Othalaz en una tirada puede referirse a una he146

rencia propiamente dicha, como por ejemplo una propiedad
de tipo inmobiliaria, un espacio que haya pertenecido al clan,
una propiedad ancestral. TambiŽn puede significar una cualidad innata heredada de los antepasados, que por naturaleza
pertenece al hŽroe.
El liderazgo al que tambiŽn alude Othalaz, es un estado al
que el hŽroe llega por el reconocimiento de los otros de sus
condiciones; y a la vez, porque ello surge en su interior permitiŽndole habilitarlo en s’ mismoÉ y desplegarlo.
El mensaje rœnico nos trae el tema de la administraci—n
justa y sabia de la tierra por los nobles que poseen por tradici—n el poder espiritual. Siempre que hablamos de nobleza,
nos referimos a un hŽroe con su camino y su experiencia de
vida, instalado en un sitio de trascendencia.
Cuando aludimos a esta runa, evocamos un lugar o un estado de ‡nimo estable y consolidado. Aqu’, es poco probable
el movimiento.... estamos hablando de estructuras inmobiliarias. Sin embargo, esta cualidad tiene sus luces y sus sombras.
En su posici—n derecha nos propone un lugar de llegada:
la letra O de Od’n (padre de las runas, dios principal de esta
mitolog’a y l’der del Asgard o morada de los dioses) es la œltima posta del alfabeto futharc.
Othalaz es el monograma de Od’n. Tiene relaci—n con la
primera runa: Fehu, en su costado de prosperidad, ya que ambos extremos se reœnen. Con la œltima runa del primer octeto,
Wunjo, se vincula en lo referente al clan, que comienza aqu’
y que en Othalaz queda establecido y se hereda. Sowilo, œltima runa del segundo octeto, queda vinculada a Othalaz por su
propio significado: el Sol, l’der de nuestro sistema solar. En
esta tr’ada: Wunjo, Sowilo y Othalaz, la œltima del alfabeto,
147

notamos claramente la presencia benŽfica de Od’n.
Cuando Othalaz sale invertida nos habla del peligro de
quedar encasillado o encarcelado, preso de estereotipos familiares; aqu’ la solidez se convierte en un impedimento. Othalaz invertida puede hablar de que la persona no consigue ejercer el liderazgo de su propia vida y, por ello, reconoce en otro
un l’der ficticio con el aparente beneficio de no hacerse cargo
de su mundo interno. Esta situaci—n abre una l’nea de investigaci—n acerca de los estereotipos familiares que sostienen esta ausencia de compromiso. En el caso de que se trate de una
persona con un claro liderazgo de sus asuntos, puede querer
decir que es momento de delegar ese rol a una conducci—n divina. O sea que, su trayectoria, que reœne todos los desaf’os
transitados y convertidos en poder para transformarse, pertenece a una etapa cumplida. El ciclo siguiente se refiere a la
entrega de esa experiencia a una instancia de conducci—n mayor de sabidur’a infinita, que lidera y orienta desde la Ley.
En algunos casos, Othalaz invertida puede estar se–alando
problemas financieros por herencia o propiedades inmuebles.
Othalaz, ermita–o silencioso y fuerte, en tu recinto
sagrado, conf’o. Tu visi—n se expande desde un lugar
central y se despliega hacia tu clan, protectora y colectiva.
Asumo concientemente, las tareas que la Ley me asigna a travŽs del tiempo y las generaciones. Procuro en
ese cumplimiento, discriminar cual es el aspecto
transformador que la vida me pide. Comprendo las
huellas runas de mi herencia. Siento que est‡n presentes y que se muestran de pronto, se–al‡ndome un sitio
148

central dentro de m’.
Existe a mi alrededor, un espacio-tiempo, que mi clan
posee. A travŽs de la eternidad, de las vidas, de los
reencuentros para aprender, me pregunto Àcu‡l es la
misi—n que el l’der de mi clan necesita llevar adelante? Othalaz me responde, se–al‡ndome los movimientos, los cambios de lugar, las transformaciones ocurridas en el espacio-tiempo que nos ha tocado. Me indica la parte que puedo liderar dentro de m’, y lo que
esa responsabilidad, en cuanto a los intereses cl‡nicos, puede modificar.
Permanezco recluida en un lugar de silencio y de soledad frente a los caminos del mundo interno, mientras el monograma de Od’n me recuerda una antigua
conexi—n con mi verdadera Casa, y entonces, en esa
pausa silente e intransferible siento Tu Presencia gu’a.
Postura corporal
Nos sentamos c—modamente, con la espalda derecha.
Nuestros brazos se elevan, enmarcando la cabeza, uniendo las
puntas de los dedos, como si fuera una casita.
Observar la sensaci—n de protecci—n de la cabeza, que tambiŽn puede resultar, si se prolonga, un encasillamiento.

149

150

Tercera parte

151

Visi—n del p—rtico
El futharc o alfabeto rœnico se puede ver tambiŽn desde la
visi—n del p—rtico. Se trata de un p—rtico en la monta–a y del
hŽroe situado frente a Žl, con las llaves del perd—n en la mano
y en el coraz—n el ansia de reunirse con su propio destino. A
sus espaldas queda su pasado que necesita ser mirado como
maestro de la vida. Al frente la puerta misma, su porvenir, la
meta y su ascensi—n. El paso que va a dar le aportar‡ experiencia, sabidur’a y evoluci—n. Pasar por el p—rtico implica un desaf’o, implica una prueba. Es verdad que el hŽroe pasa a una
apertura, pero en ese pasaje hay un punto de dificultad maestra de la ampliaci—n de su conciencia.
El futharc funciona con el siguiente dise–o: tiene tres caminos de ocho runas cada uno llamados octetos o aettrirs.
Las primeras y segundas runas correspondientes a cada
uno de los tres octetos constituyen la primera dupla. Las terceras runas de cada uno de los tres octetos conforman la primera columna que da entrada al p—rtico. Las cuartas y quintas
runas correspondientes a cada uno de los tres caminos forman
la puerta misma. Las sextas runas forman la segunda columna. Por œltimo, las sŽptimas y octavas runas de cada uno de
los tres octetos forman la dupla final.
Las duplas proporcionan una identidad que desemboca en
una acci—n que se plasma en ambas columnas. DespuŽs de
atravesar cada columna el hŽroe adquiere una nueva identidad, por eso, se habla de iniciaci—n.
Ahora nos vamos a referir a la primera dupla o primera
identidad y a la primera columna, o primera acci—n.
Planteando las cosas desde una visi—n totalizadora descu152

brimos que, en la primera dupla las primeras runas, o sea Fehu, Hagalaz y Tiwaz, refieren a lo externo, en cambio, las segundas runas: Uruz, Naudhiz y Berkano, refieren a lo interno.
Por ejemplo: En Fehu y Uruz Fehu es el fuego colectivo, el
ganado, el bot’n que se conquista y Uruz es el fuego y la potencia interior con que se puede lograr esa conquista. Uruz es
lo interno de Fehu. En el segundo octeto tenemos a Hagalaz y
Naudhiz. Hagalaz es la fuerza de la naturaleza y arma de los
gigantes de la escarcha, es lo ingobernable que viene del exterior. Naudhiz es la respuesta que el hŽroe da frente a esa granizada, su dolor. La œlcera que quema en Naudhiz es lo interno de Hagalaz. En el tercer octeto est‡n Tiwaz y Berkano. Tiwaz es acci—n manifestada, es exteriorizaci—n de la valent’a y
del coraje. Berkano que es la madre tierra sustenta a Tiwaz.
Berkano es la que nutre al guerrero, la que lo sostiene para
que exprese su valor. Berkano con sus ra’ces es lo interno de
Tiwaz.
Resumiendo: Fehu, Hagalaz y Tiwaz, actœan desde lo exterior y Uruz, Naudhiz y Berkano responden a estados internos.
Podemos establecer tambiŽn otras relaciones entre runas
vinculando sus extremos. Fehu, primera runa del plano f’sico
plantea el alimento desde lo colectivo, desde lo comunitario,
ese mismo alimento lo da Berkano segunda runa del plano relacional- desde lo interno, nutriendo, dando, ejerciendo la maternidad. Si analizamos el que se alimenta, el que se nutre de
ese alimento, desde lo externo es Tiwaz primera runa del plano relacional- y desde lo interno es Uruz, segunda runa del
plano f’sico. Uruz, constituye el alimento de los j—venes iniciados. Esa sabidur’a, esa potencia que nace del Hara permite
153

que Tiwaz sea el guerrero.
Otra deducci—n que tambiŽn hacemos es que las dos runas
que componen la primer dupla de cada uno de los octetos son
polares, o sea opuestas complementarias. Tienen su s’ntesis o
concreci—n en la acci—n plasmada en la tercera runa de cada
octeto que conforman la primera columna. Por ejemplo, Fehu trabaja el dinero, el ganado, lo comunitario; Uruz representa la fuerza individual, que el hŽroe gana a partir del fuego colectivo; en Thurisaz se precipita la acci—n que comprende su
punter’a certera y su curaci—n demoledora. Estas caracter’sticas de Thurisaz abarcan la experiencia de las dos runas anteriores. Aqu’ la acci—n est‡ puesta en lo individual.
En el segundo octeto tenemos: La acci—n del granizo y como contrapartida, el dolor, la œlcera que quema. Si sintetizamos ese granizo que arrasa y esa respuesta dolorosa a la situaci—n nos da Isa, el hielo, acci—n que ocluye, que centra y concentra. La s’ntesis se precipita en la tercera runa como aquietamiento y centramiento. Aqu’ la acci—n est‡ puesta en el interior dedic‡ndose a centrarse y en el exterior la acci—n indicada es la inacci—n.
Vamos al tercer octeto, el de la vida relacional. Tiwaz y
Berkano funcionan como dos polaridades: Tiwaz el valor
masculino y Berkano la fuerza femenina que se sintetizan en
Ehwo, el caballo. Ehwo que representa la sinton’a entre el jinete y el caballo, entre el instinto y la raz—n significa un cambio, un movimiento, un traslado. Ehwo capitaliza la experiencia de haber transitado ambas polaridades y as’ produce el
movimiento, un cambio favorable. La comprensi—n entre dos
partes es su acci—n.
Ahora nos encontramos ante la puerta misma o segunda
154

dupla. Este p—rtico, representa la tirada. Situamos al hŽroe
que aqu’ estar’a representado por el consultante de pie frente
a la puerta, con un pasado a sus espaldas, con una inc—gnita
frente al gran secreto. Al frente se le presenta la prueba que es
el pasaje oracular despuŽs del cual , el ser se abre a otra realidad.
Si miramos la puerta veremos que se compone de Ansuz y
Raidho, luego Jera y Eeihwaz, y m‡s abajo Mannaz y Laguz.
Este es el lugar donde se cocina la historia, porque el hŽroe viene con algunas definiciones desde el principio y le sucede algo que lo hace pasar adentro de la puerta. Luego de pasar por dicho pasaje oracular, llegar‡ otra nueva definici—n
que lo proyectar‡ a un nuevo lugar. Es la funci—n de la segunda y œltima columna.
En Ansuz se abre la voz con una palabra m‡gica, una oraci—n o un poema; en Raidho nuestro cuerpo f’sico comunica
la meta con el destino y atraviesa la puerta.
En Jera comienzan a girar las bisagras de la puerta y la
apertura se produce en Eeihwaz transformando el presente a
partir de un bagaje de antepasados que la sustenta. Entonces,
queda visible el hilo de luz que aparece, enhebrando las dos
bisagras, al abrirse la puerta
Las bases de la puerta las constituyen la Ley del Padre, y
el origen de la Madre, continente y contenido del secreto.
En el curso de una tirada consultante y consultado enhebran mundo interno y mundo externo y ponen luz a la acci—n
necesaria para pasar del otro lado del p—rtico.
En Ansuz y Raidho tengo definida la acci—n f’sica de la escena, abrir la puerta y cruzarla. En Jera y Eeihwaz, tengo definido el contexto emocional de la escena, estoy en el coraz—n
155

del futharc. En Mannaz y Laguz tengo el origen de la escena.
Origen hist—rico y fuente de vida. Portadores y origen del secreto, Padre y Madre.
Flanquean la puerta, dos columnas.
Thurisaz y Kaunaz nos hablan de la mirada, que al principio precisa ser interna y despuŽs de cruzar, se vuelve desapegada y totalizadora. Conforman los capiteles de las columnas
y representan al perro, vig’a y cancerbero del p—rtico. Las cu–as dise–adas en estas runas se dirigen hacia adentro y poseen
la misi—n de resguardar.
En el cuerpo de las columnas est‡n Isa y Perdhro que representan al corso o ciervo, que se oculta y con Žl oculta el secreto. Isa tapa, ocluye e inmoviliza al eje, y Perdhro, es el secreto y nos habla de lo misterioso, del azar, de lo desconocido y de la m‡scara. Aqu’ el secreto no se revela y esto opera
como una protecci—n para el que se est‡ preguntando.
En la base de las columnas est‡n Ehwaz e Ingwaz, representando al tero o ave fr’a, que da el grito en un lugar y pone
los huevos en otro. No olvidemos que la palabra runa, significa secreto y esta es la energ’a que emana de todo el futharc.
Llegamos as’ a la tercera y œltima dupla. La evoluci—n del
camino del hŽroe ha preparado el terreno para el requisito final.
En el primer aett, est‡n Gebo y Wunjo: la pareja y el hijo.
En el sendero del mundo f’sico el hŽroe se encuentra consigo
mismo, por lo tanto puede vincularse con otros desde un lugar
de independencia. Tanto si nos referimos a una pareja como a
una sociedad, el resultado es un hijo o un logro en el aspecto material, en Wunjo.
En el octeto de la vida espiritual Algiz y Sowilo ponen el
156

broche final. Para llegar a la iluminaci—n que representa el
Sol, el hŽroe necesita dejar un espacio libre a su alrededor, poner l’mites y discriminar en Algiz. El Sol, como lugar de llegada, pone luz en el dolor que caracteriza el aett, resta–a las
heridas y prepara al hŽroe para su pr—xima etapa: lo vincular.
En el œltimo octeto, est‡n Dagaz y Othalaz, las dos runas
finales de todo el futharc. En el instante del amanecer, se produce un cambio en las polaridades y comienza el crecimiento
de la luz. Es ese el tiempo elegido para dar el gran salto. Una
red de confianza sostiene al hŽroe premiando su valor en Dagaz. En Othalaz lo aguarda el liderazgo, su destino ancestral.
La tr’ada: Gebo, Algiz y Dagaz, es la encargada de la concreci—n de tres mandatos. Ellos son: Òsirve a DiosÓ, en Gebo.
En Algiz: Òabstente del malÓ. En Dagaz: ÒsŽ valienteÓ. Al
cumplir con estos pedidos de la vida, el hŽroe accede a la tr’ada de Od’n, que lo agazaja con logros en cada uno de los senderos. Se trata de: un hijo, la iluminaci—n y el liderazgo.
Si vinculamos los extremos de esta œltima dupla, notamos
que, un encuentro fuerte con uno mismo en Gebo, posibilita
un liderazgo autŽntico, en Othalaz. Y un cambio de polaridades en Dagaz, dan como resultado un hijo, en Wunjo.
La intenci—n de presentar al alfabeto futharc como un sistema, responde a mi creencia firme, de que representa un mŽtodo certero para la interpretaci—n. Asociando de este modo
los trazos y los contenidos energŽticos de las runas, se va tejiendo en nosotros una urdimbre en la que podremos dise–ar
nuestra propia lectura.
Continuando en esta l’nea de pensamiento, tratŽ de ver el
futharc dividido en dos mitades. Esto es lo que encontrŽ.
Si dividimos al futharc, por la mitad, de modo de que la
157

puerta quede partida al medio, tendremos las primeras cuatro
runas de cada octeto y las œltimas cuatro runas de dichos octetos.
Las primeras cuatro runas se refieren en cada uno de los
caminos, a aspectos m‡s cotidianos y las œltimas cuatro a situaciones de mayor trascendencia y logro.
Podemos ver que Fehu y Ansuz, primera y cuarta runa del
primer camino, comparten un trazado an‡logo y flanquean un
sendero en el que se comienza recibiendo la vida y se finaliza
dando, la palabra.
En el segundo tramo hallamos a Hagalaz y a Jera, condiciones externas ambas que destruyen en el primer caso y que
construyen en el œltimo. Ambas flanquean la espiritualidad
del hŽroe.
En el tercer camino Tiwaz y Mannaz, representan la energ’a masculina o activa, que comienza en audacia y finaliza en
la fuente de origen paterno y la Ley.
Veamos ahora la segunda mitad.
En el primer octeto Raidho y Wunjo representan la decisi—n de viajar y la concreci—n del logro. Es un ciclo que tiene
su comienzo en la meta y su final en ganarla.
En el segundo sendero est‡n flanqueando Eeihwaz y Sowilo. La transformaci—n y la iluminaci—n respectivamente. Estas
dos posibilidades est‡n ’ntimamente ligadas ya que ver claramente luces y sombras en un proceso espiritual, determina
una transformaci—n en el coraz—n.
Por œltimo en el tercer octeto Laguz y Othalaz. La generadora de vida y la herencia. La fuente de vida materna y el tema de la misi—n que ancestralmente nos es confiada por el
clan.
158

Estoy segura que podr’amos continuar pensando y asociando dise–os y mensajes rœnicos. Los v’nculos entre runas continœan profundiz‡ndose y nosotros con ellos.
Invito a los lectores de este libro a continuar la bœsqueda
de otras lecturas posibles, a desentra–ar secretos y a develar
conexiones invisibles y esenciales.

Que las runas te murmuren el secreto
Las runas o letras rœnicas constituyen un alfabeto llamado
futharc. Este alfabeto conforma un sistema oracular que hace
a–os vengo utilizando para clarificar situaciones y proporcionar orientaci—n.
Frente a cada tirada de runas se abre un tiempo sin tiempo
en el que cada letra o runa materializa el mensaje de una sabidur’a infinita. En esta circunstancia me encargo de la traducci—n de los signos y el henebrado de las respuestas. Durante ese tiempo ’ntimo entre dos almas se suceden dentro de m’:
la impaciencia, el caos, la paciencia, y la confianza en mi propio canal. En un momento dado comienzo a comprender, a
hilvanar y a poder explicar lo que la tirada est‡ mostrando.
Me he preguntado reiteradamente c—mo ser’a leer una tirada de runas desde un lugar de unidad. La respuesta fue llegando, se me hizo clara despuŽs de formular tantas veces la pregunta. Cuando el interrogante se abre paso dentro de m’, sŽ,
que la respuesta yace posada levemente en el interior de mi
conciencia. Es la presencia de la respuesta la que motiva la
aparici—n de la pregunta.
ÀC—mo hacer para comprender la totalidad si los seres hu159

manos estamos provistos de dos manos, caminamos con dos
piernas y poseemos dos hemisferios cerebrales? Si habitamos
un hemisferio de nuestro planeta, y vivimos en primavera
cuando la otra mitad transcurre el oto–o ÀC—mo hacer para
sentirnos parte de un todo? Con certeza que no es a travŽs de
nuestros sentidos, pero nuestra conciencia se ampl’a m‡s all‡
de lo visible y m‡s all‡ de lo tangible y vuela observando el
camino desde arriba.
Con una —ptica que sintetiza el tiempo veo en el presente,
el instante infinito. Desde ese ‡mbito de la conciencia me interrogo acerca de mis desaf’os, de mi camino y de mis lecciones de vida. Cocino en mi olla: tropiezos, amor, dolor, y revelaciones. Resulta un plato con sabor a experiencia y asombro.
La tarea de amalgamar estos ingredientes nos lleva toda la vida. Uno de los secretos de esta alquimia es reiterarme cada
vez, que la actitud cr’tica y prejuiciosa no resulta buen condimento para ninguno de mis platos.
DespuŽs de mucho practicar me siento en condiciones de
convidar a otros a la mesa; y as’, por momentos, asomarnos
juntos al sabor de la unidad.
Me encontrŽ pidiendo a las personas que me consultaban,
que modificaran su manera de preguntar o sea que en lugar de
decir: ÀquŽ me va a suceder con tal o cual cosa?, dijeran:
ÀCu‡l es mi desaf’o frente a esto que pasa? O Àcu‡l es la acci—n evolutiva que me pide la vida frente a este hecho? O
ÀQuŽ est‡ en mis manos hacer en esta circunstancia?
Este modo diferente de plantear el asunto conecta al consultante con otro punto de vista; le quita dramatismo e impulsa a la persona a tomar conciencia de sus propios recursos para atravesar lo que sea que estŽ sucediendo. TambiŽn conecta
160

al que pregunta con la indicaci—n de su gu’a interior y con la
confianza en los ciclos de la vida.
Frente a la desorientaci—n que nos producen ciertos acontecimientos, la interpretaci—n de los mismos desde un lugar de
totalidad, tranquiliza y da fuerzas para superarlos. Lo ef’mero
y lo cambiante de lo que nos pasa contribuye a la comprensi—n de que el futuro es efecto de una causa que ejercemos en
el presente. Entonces ese peso lapidario de un futuro que nos
agobia, se transforma. Pasa de ser una avidez por lo predictivo a la conciencia de que el futuro es cosecha de una semilla.
Es darse cuenta de que todos estamos en medio de un movimiento constante que no admite lo inamovible. As’ el mayor
interŽs se traslada al momento presente que es el œnico tiempo en el que podemos actuar.
El secreto que me murmuran las runas vienen de adentro,
ocurre en el tiempo sagrado de la tirada. El mensaje llega, se
expande, se ordena y consigo entenderlo para m’ y despuŽs,
tambiŽn para los que me consultan.
Runas significa: secreto. El secreto, habita, dentro de nuestro coraz—n.

Runas, un ritual comprometido
o la abundancia de lo peque–o
Quisiera referirme a los prop—sitos de una tirada y a las distintas circunstancias vibracionales que la rodean.
Tirar las runas, es entrar a un tiempo sagrado. Se trata de
un tiempo sin tiempo que abre y luego cierra un parŽntesis
frente a las urgencias y requerimientos del afuera, y a veces
161

tambiŽn del adentro. Entrar en ese tiempo particular, pide,
tanto a la persona que tira como a la que consulta, poner toda
la atenci—n en ese encuentro. Esa dedicaci—n, conlleva el compromiso de la presencia.
Entonces aparece un primer momento de apertura, donde
se instala la necesidad del consultante de orientar una decisi—n
o clarificar una situaci—n. Una vez instalado el tema se comienza a elegir las runas y a disponerlas sobre un pa–o. Cuando se realiza la tirada sobreviene una especie de caos. Las runas aparecen aœn sin revelarse.
Mi œnico objetivo en ese momento, es tolerar el caos y sostener con fuerza la paciencia: la m’a y la del consultante. DespuŽs... ir comprendiendo, ir desenvolviendo, ir desentra–ando
el sentido de los trazos y a continuaci—n, ponerse a tejer. Ir
atando, uniendo, enlazando, ir asociando los s’mbolos con los
acontecimientos que motivaron la pregunta. Es una tarea de
telar: pasar los hilos sobre la urdimbre hasta hacer aparecer el
dibujo.
El conjunto es esa re-uni—n que sale a la luz y siempre me
asombra llen‡ndome de alegr’a: la serenidad de poder mirar
desde otra —ptica.
El destino de la tirada es poder ir ordenando el caos. Lograr que unos trazos dibujados en piedra posibiliten estructurar el alivio de un Òdarse cuentaÓ.
A continuaci—n la salida, el cierre de la tirada con toda su
importancia. Poner el parŽntesis final implica un agradecimiento. Cerrar ese tiempo sagrado incluye la gratitud por haber comprendido profundamente modificando as’ la —ptica
de la circunstancia.
El alivio y la alegr’a que acompa–an esa transformaci—n
162

nos indican que el prop—sito de la tirada ha sido cumplido. Cerrar este tiempo con toda dedicaci—n amorosa, posibilita volver a abrirlo en otra instancia.
La importancia de este cierre reside en que se conserva en
su interior, el tesoro de haber compartido la intimidad de un secreto. Y en el final, el compromiso t‡cito pero fuertemente presente, de mutua fidelidad para impedir la fuga de esa energ’a y
lograr la concentraci—n necesaria para producir el cambio.

ÀC—mo extraer las runas?
Las runas se hallan dentro de una bolsa cerca del consultante o en su falda.
Es necesario definir el tema o la pregunta con claridad. Si
la persona que va a consultar lo desea, puede mantener en silencio el motivo de su consulta. Cuando el tema o la pregunta est‡ definido, hacemos un momento de silencio interior para alinearnos. El consultante pone su mano izquierda en la
bolsa y revuelve las runas, hasta encontrar una que le llegue
especialmente. Propongo que la bœsqueda sea con mano izquierda, la mano de la intuici—n que corresponde al hemisferio cerebral derecho, el que rige el sentido art’stico y lo intuitivo.
Las runas se extraen en forma perpendicular al consultante. No importa si el dibujo est‡ visible, porque en caso de quedar con el dibujo hacia la mesa, la damos vuelta, como la p‡gina de un libro. Le pido a la persona que nunca extraiga las
runas de modo horizontal, porque de esa forma, no sabrŽ si
leerla derecha o invertida que como ya hemos visto resulta
163

muy diferente. A medida que la persona va sacando las runas,
las coloca de derecha a izquierda sobre un pa–o. Para hacer la
interpretaci—n, debo tener en cuenta que la tirada hay que leerla desde el lugar del consultante.

Interpretaci—n de una tirada
Una tirada es la forma de disponer las runas, para clarificar
un tema.
La tirada que voy a describir hoy, se llama: tirada de la cruz
celta.
La que consulta es una mujer, de m‡s de cuarenta a–os, que
pide una orientaci—n para su momento presente, pues ha venido atravesando mœltiples cambios, que aœn siendo positivos,
la han movilizado.
La tirada consta de seis runas, dispuestas de derecha a izquierda, las primeras tres y de abajo hacia arriba, las tres restantes.
La primera runa indica el pasado, sale: LAGUZ invertida,
el desborde de las emociones. La segunda runa indica el presente en su parte visible, sale: Ansuz invertida, llamarse a silencio. La tercera runa indica el futuro, sale: Eeihwaz, la
transformaci—n. La cuarta runa nos muestra desde donde se
efectœa la pregunta o con lo que cuenta la persona que consulta, sale: ISA, el hielo. La quinta runa nos muestra el presente
que no est‡ visible, sale JERA, la runa del ciclo, cosecha asegurada. La sexta runa nos habla de todo el destino de la tirada, sale: HAGALAZ, la granizada.
Ahora vamos a enhebrar estos datos: El desborde de las
164

emociones en el pasado, se refiere a varios cambios que han
reestructurado la vida de la consultante como por ejemplo, su
casamiento y mudanza.
Dichos cambios, la obligan a reaprender los v’nculos familiares, los espacios y los modos de funcionamiento de personas y objetos. Esta situaci—n ha provocado en ella, el desborde de las emociones como respuesta de adaptaci—n y ajuste a
lo nuevo.
En el presente, sale: ANSUZ invertida y el or‡culo nos dice: llamarse a silencio y producir as’, una profunda comunicaci—n consigo misma. El sentido de este silencio, es concentrar la energ’a, no hablar, propiciando que no se produzca fuga ninguna, ni siquiera a travŽs de la voz. Ese silencio promueve una comunicaci—n con los dioses que simbolizan las
partes menos conocidas de uno mismo. Dicha comunicaci—n
que es interna y profunda da lugar a una transformaci—n que
aparece se–alada en la runa del futuro y en el plano espiritual,
se trata de Eeihwaz.
Ese futuro de transformaci—n est‡ condicionado por el presente, o sea que, si en este caso, la consultante puede hacer ese
silencio y esa conexi—n interna, su vida va a evolucionar hacia una autŽntica transmutaci—n que pasa por el coraz—n. S—lo si logra centrarse en este presente silencioso, sobrevendr‡
el futuro que muestra Eeihwaz.
Eeihwaz, est‡ representada por el ‡rbol del tejo. Estos ‡rboles son considerados m‡gicos en la mitolog’a vikinga. Los
tejos son con’feras, que se plantan en los cementerios europeos, puesto que se piensa que estos ‡rboles logran transmutar el alma de los muertos hacia el cielo. Es por ello que, Eeihwaz es tambiŽn llamada la runa de la muerte. A la sombra de
165

los tejos se sentaban los druidas o sacerdotes para consultar
las runas. Los tejos presentan una particularidad, se conectan
por debajo de la tierra, a travŽs de sus ra’ces. Hay un ‡rbol
madre que nutre a los dem‡s y cuando ese ‡rbol madre deja
de estar capacitado para sustentar al resto, otro ‡rbol toma su
lugar.
La consultante solicita la tirada a partir de una sensaci—n de
inmovilidad. En esta posici—n aparece ISA en el cuarto lugar,
el hielo, que nos habla de esta limitaci—n de movimiento. Se
trata de un lugar desde donde no es posible accionar hacia
afuera, y toda la energ’a est‡ puesta forzosamente en el propio eje. Este per’odo es provisorio, porque el hielo se derrite
con la llegada del sol (la runa S). De todos modos, con aquello que cuenta la consultante es con el hielo que la aprisiona o
bien con un peque–o eje vertical y desvalido en medio de un
paisaje helado.
La quinta runa muestra un presente no visible. Aqu’ aparece JERA, la runa del ciclo, que habla de un a–o o cosecha asegurada. Esto significa que en el momento presente no se puede salir a recolectar, que es necesario aguardar cuidando amorosamente los sembrados, con dedicaci—n y paciencia. Este ciclo que est‡ aconteciendo, no resulta visible pero est‡ en ’ntima relaci—n con el presente que se ve: El silencio. Es m‡s, yo
dir’a que es JERA, la cosecha, la que sustenta la comunicaci—n con los dioses. Quiero decir que JERA es la oportunidad
que da la tierra, al rotar, de ir transitando, las diferentes estaciones. Esas diferencias posibilitan distintas calidades de comunicaci—n con uno mismo y con los dem‡s. Pasar por los inviernos y por las primaveras de la vida, van conformando la
experiencia de un ciclo.
166

En definitiva, esta tirada, se–ala que la cosecha est‡ asegurada para el final del ciclo. Actualmente, se sugiere callar y
concentrar la energ’a.
En la sexta runa que representa el destino de toda la tirada,
sale HAGALAZ, el granizo, que nos habla de una fuerte tormenta que es necesario pasar, que lleva a la consultante a una
nueva instancia de su vida espiritual. La granizada, deja la tierra arrasada, es decir al ras, preparada para la nueva siembra,
pero eso ser‡ despuŽs. Mientras tanto, la granizada, el gran
despertador, pide entrega y aceptaci—n. Hagalaz promueve
grandes cambios, pero antes exige soportar la fuerza de los
elementos externos que destruyen lo viejo. La energ’a de Hagalaz es: Òhagan de m’ lo que sea, lo que tenga que serÓ. Resumiendo: la orientaci—n para el momento presente, que
era el motivo de la consulta, es: callar, esperar calladamente
el cumplimiento del ciclo y de este modo, poder acceder en un
futuro a una verdadera transformaci—n. As’ poder convertir,
aquel desborde emocional en concentraci—n de energ’a para el
cambio. Si hacemos un recuento de las seis runas, tenemos de
derecha a izquierda: LAGUZ, la letra ÒLÓ, plano de las relaciones humanas; ANSUZ, la ÒAÓ, plano f’sico; y el resto:
Eeihwaz, la ÒEEÓ y de abajo hacia arriba: ISA, la ÒIÓ, JERA,
la ÒJÓ y HAGALAZ, la ÒHÓ, corresponden al plano espiritual.
De lo cual podemos inferir, que la espiritualidad tiene un peso relevante en esta tirada.
Otro aspecto notable es que figuran en esta tirada, las tres
letras que se leen como ÒIÓ: la EE, la I y la J que implican la
parte central del futharc o sea el coraz—n del alfabeto rœnico.
Hay otra cuesti—n planteada que es el tema control-descontrol, que aparece en el pasado con el desborde originado en si167

tuaciones relacionales y de modificaciones en la estructura familiar, as’ como tambiŽn en el destino de toda la tirada, donde aparece la granizada que exige entrega y aceptaci—n de los
nuevos sucesos que sacuden a esta persona y la muestran, en
toda su vulnerabilidad.
A partir de estas conclusiones, hago una sugerencia de remedios florales o tratamientos vibracionales, que estŽn en
consonancia con el trabajo interno, propuesto por las runas.

Descripci—n de otra tirada
Una mujer joven me consulta interesada por encontrar un
modo de acercamiento a su cuerpo desde un lugar evolutivo
y, tambiŽn adelgazar.
Paso a enumerar las seis runas que corresponden a esta tirada que cobran el dise–o de la cruz celta.
1. - En el pasado Jera, el ciclo.
2. - Presente visible, Ansuz invertida, silencio.
3. - Futuro, Kaunaz, visi—n clara.
4. - Fundamento, Laguz, lo femenino.
5. - Presente no visible, Othalaz invertida, encasillamiento.
6. - Destino, Thurisaz invertida, espina.
Interpretaci—n:
En el pasado comienza un ciclo que augura una cosecha a
futuro. O sea, que este camino de reencuentro corporal ya fue
puesto en marcha y si se cuida amorosamente el reto–o, la cosecha est‡ asegurada.
En el presente la consigna es, callar, porque en esta cir168

cunstancia la palabra resulta enga–osa. Ansuz invertida alude
al dios Loqui, personaje embustero y traidor, que se disfraza
para realizar sus tropel’as.
Si la consultante consigue centrarse en ese silencio que sugiere el presente, a futuro y como efecto de su causa actual sale Kaunaz, la visi—n clara, la ampliaci—n de sus perspectivas,
la iluminaci—n de la situaci—n. La posibilidad de unir el palo
y el fuego y encender la antorcha que pone luz y clarifica
aquella situaci—n que alude a la comodidad con su propio
cuerpo.
El fundamento de la tirada o desde donde se formula la
pregunta es Laguz, la fuente de vida materna, lo intuitivo, lo
femenino, la energ’a ying, la receptividad y la conexi—n con
la materia: su cuerpo. Es su lado femenino el sitio desde donde se genera la inquietud.
Luego, el presente no visible, lo que no se sabe reside en
su encasillamiento o el permanecer prisionera de sus creencias o el hecho de no asumir un liderazgo que le es propio. En
este punto, que no aparec’a claramente conversamos y apareci— la situaci—n siguiente: muchas personas de su conocimiento le ped’an con insistencia la formaci—n de un grupo que tuviera como objetivo el aprendizaje de diferentes tŽcnicas referidas a la salud preventiva. La consultante no se atrev’a a asumir la coordinaci—n de dicho grupo.
Entonces, mi lectura es: que asumir el liderazgo y accionar
en ese sentido, le ayudar’a a encontrar ese camino que busca
y que motiva la consulta.
Por œltimo, Thurisaz invertida que marca el destino de toda la tirada nos habla de toda la fuerza del gigante mitol—gico
que se dirige hacia adentro y se convierte en mirada interior.
169

La espina que se clava, porque mirar hacia adentro implica ver la sombra y esa visi—n resulta dolorosa para nuestra
personalidad pero es grata a nuestra alma.
Resumiendo: El camino por donde enfocar con alegr’a y
entusiasmo una dieta desde un lugar amoroso consigo misma
y respetando su momento evolutivo actual: es implementar su
capacidad de liderazgo, nucleando desde la acci—n y los ejercicios vivenciales a personas interesadas. Sin utilizar demasiado la palabra, sin conferencias, sin charlas sino compartiendo talleres experimentales o gestionando ejercicios, danzas en grupo.
Si esta sugerencia es aceptada, el futuro traer‡ una ampliaci—n de su conciencia respecto de estos temas. Su lado femenino que es el que reclama este movimiento se ver‡ compensado y escuchado atentamente. De este modo, su mirada hacia adentro se fortalecer‡ con la potencia de un gigante y lograr‡ trascender el dolor que la espina infringe al ego. Como
indica la runa del pasado el ciclo ya est‡ comenzado y si la
persona logra acompa–ar este cambio en el sentido antes expresado, la iluminaci—n de la antorcha se producir‡ y el modo
de llegar al objeto de la pregunta estar‡ consumado. El proceso conllevar‡ el dolor propio del crecimiento, pero finalmente promover‡ una ampliaci—n de su ser conciente.

Diferentes formas de tirar las runas
Existen muchas formas de consultar el or‡culo.
Voy a describir algunas de las que conozco.
170

Creo adem‡s, que cada persona puede procurar para s’,
nuevas maneras de tirar las runas. Esta bœsqueda, es particular para cada ser.
La tirada de Od’n, consiste en sacar una sola runa, para responder temas puntuales. Es una tirada potente, que se usa muchas veces para definir temas o para obtener una respuesta,
por S’ o por No.
Si este fuera el caso y sale Naudhiz, la letra N, la respuesta, es No. En cambio, si sale Sowilo, la letra S, la respuesta,
es S’.
A veces, pregunto si tengo permiso de la Vida, para consultar acerca de tal o cual tema. Saco una sola runa y En general,
la respuesta es muy clara y se–ala, si es tiempo de saberlo o
de aguardar un momento m‡s propicio.
Se puede hacer una tirada de tres runas, que se colocan en
l’nea horizontal, de derecha a izquierda y se leen como: presente, acci—n necesaria y resultado de esa acci—n.
O tambiŽn puede leerse como pasado, presente y futuro,
segœn lo que uno desee saber.
Por ejemplo, una mujer, joven, separada, con una hija, vive junto con su madre. Consulta para saber que debe hacer para encontrar pareja. Saca tres runas para leerlas como presente, desarrollo y resultado.
Sale, en el presente Isa, en la acci—n a desarrollar, sale Thurisaz derecha y en el resultado, sale Gebo.
Le explico, que la par‡lisis en que se encuentra en el presente, es la cuna de una acci—n necesaria. Se trata de centrarse y reflexionar acerca de su situaci—n.
Lo que debe hacer es una ruptura activa y fuerte, intentar
ir a vivir sola con su hija y dejar la casa de su madre, porque
171

Thurisaz es el gigante que m’ticamente mata a sus propios padres, o sea convertirse ella misma en madre de su propia vida
y darla a luz.
El resultado es Gebo, la runa del encuentro y la pareja. O
sea que para llegar a ese punto de equilibrio precisa primero,
desequilibrar el estado actual de las cosas.
Esta forma de leer las runas nos muestra una posibilidad de
resoluci—n a travŽs de una acci—n necesaria y correcta, desde
el punto de vista de la evoluci—n.
La forma de lectura: pasado, presente y futuro, es m‡s adecuada, si se desea conocer de d—nde proviene lo que est‡ sucediendo y hacia adonde va.
Una persona, que ha trabajado consigo misma, pregunta
acerca de la direcci—n de los acontecimientos de su vida. Tiramos tres runas. Sale en el pasado: Naudhiz, derecha. En el
presente: Berkano, derecha. En el futuro: Eeihwaz.
Esto significa, que la persona viene del dolor, de la necesidad, de sentir una acidez que la quemaba y un agujero lleno
de angustia y sufrimiento.
En el presente, la vida le pide que nutra sus proyectos, que
empolle con paciencia, para renacer con la fuerza de un brote
nuevo en primavera.
En el futuro, la direcci—n de su vida, habla de transformaci—n en el coraz—n.
Sus asuntos ofrecen la perspectiva de modificarse, dejando
morir lo viejo y dando lugar al surgimiento de lo nuevo que
viene pujando desde un pasado marcado por el dolor.
En el m’tico ‡rbol llamado Higgdrasill, una dragona roe las
ra’ces, hasta hacerlo crecer. Igual que en este caso en el que la
transformaci—n ser‡ el destino de un primitivo dolor, maestro
172

de tantos cambios.
Cada cual, puede crear y recrear otras formas de tirar el
or‡culo.
En mi caso, busco siempre respuestas que excluyan la cr’tica, tanto al consultante como a otras personas, que se mencionen en la tirada. Procuro encontrar la manera de accionar,
para destrabar lo que sucede desde un a actitud conciente y
responsable.
Las runas, provienen de un pueblo marcial, guerrero y activo. Buscar esa esencia de un hacer conciente y cotidiano, es
volver a encontrarnos con lo medular de los s’mbolos rœnicos.
Nuestra dimensi—n humana, nos ofrece esa posibilidad.
ÀSabremos, nosotros, seres humanos, recrear este valioso instrumento para crecer?

173

Creando el recorrido
Fui profesora de educaci—n preescolar, tarea en la que me
desempe–Ž, antes, en mi anterior vida.
TransitŽ diversos caminos de autoconocimiento, que fueron columnas dentro de una estructura con riesgo de derrumbe.
Aprend’ tŽcnicas de digitopuntura japonesa. Me asomŽ a
las profundidades de la medicina tradicional china, con sus
meridianos y puntos maravillosos. Percib’ la fuerza de las gemas y las piedras curativas y dialoguŽ con ellasÉ
Me acompa–aron en esta transici—n talleres, panes integrales y terapŽuticos, grupos de autoayuda y de bordadoras de
senderos.
Y as’, mientras que mi trabajo corporal iba acomodando mi
cuerpo y mi esp’ritu, mi ser deseaba florecer en la luz, pasando a travŽs de las limitaciones aparentes.
Mi vieja profesi—n de maestra, volvi— a hacerse presente y
me facilit— la transmisi—n de lo que iba sabiendo.
Las runas me mostraban formas, caminos, posibilidades
que se abren o que se cierran.
Traductora de mensajes del alma, es mi actual profesi—n.
Buscadora de los: À para quŽ a m’? En el centro de desiertos sin brœjula. As’, en el medio de la nada, aparecen pistas,
trazos mensajeros y vivos, orientadores y bals‡micos.
Este es el sentido de una ocupaci—n sin t’tulo, sin nombre,
con la clara intenci—n del Amor.

174

175

